La silla sirve de descanso.
Recuperé el aliento cuando el autobús me dejó en la acera.
Ese barco está en un muelle que no le corresponde.
Su camisa tiene un botón de nuestro plástico favorito.
La gente de este pueblo visita la noria que hay detrás de la montaña.
Esa orilla parece más blanca desde aquí.
La escopeta es nueva.
Eso es escayola.
Me llevo esas azules.
Quiero la azul.
Me gusta este naranja.
Me gusta esta naranja.
El botones salió a recibirnos.
Esa botones es guapa.
Otra forma de bailar el swing es con los zapatos quitados.
De aquellos polvos vienen estos lodos.
Doce barcos rojos viajan por el canal.
Cada una de las azules es mía.
Cada uno de los verdes es tuyo.
La zona es la misma de siempre.
Tú vienes.
Él entrega.
Nosotros venimos.
Ellos dijeron.
Yo creo.
