Está bien alegrarse que haya dinero para todos.
Tengo que informarte que se averió la moto.
Estoy seguro que estamos cerca.
Pensamos de que todo es correcto.
Insisto de que la vida es fácil.
Es fácil de que vayamos al pueblo.
Está claro de que falta gasolina.
Opino de que tienes que ir a Valencia.
No importa mientras diga de que no puede correr.
No penséis de que estamos de acuerdo.
Me alegra de que te lo tomes tan bien.
Le preocupa de que falte salsa.
Te alegrabas que le tocara a otro.
Me sorprendo que estés aquí.
Te sorprenderá de que se vea.
Estoy harta que te rías.
He llegado a la conclusión que se puede hacer.
