No puede dudarse de que sea verdad.
Tengo que informarte de que se averió la moto.
Está claro que falta gasolina.
Pensamos que todo es correcto.
Insisto en que la vida es fácil.
Es fácil que vayamos al pueblo.
Estoy seguro de que estamos cerca.
Seguro que estamos cerca.
Estás seguro, que casi has llegado.
No estoy segura de que lo entiendas.
Está seguro que nos vamos.
Estamos libres de que nos llamen.
Estarán liberados de que los llamen.
Está convencido de que es verdad.
Dudamos de que sea como decís.
Estarán aburridos de que lo digan.
Están convencidos de ello.
No puedo acordarme de qué hicimos ayer.
Opino que tienes que ir a Valencia.
No importa mientras diga que no puede correr.
No penséis que estamos de acuerdo.
Me alegra que te lo tomes tan bien.
Se preocupa de que no falte salsa.
Te alegrabas de que le tocara a otro.
Me sorprendo de que estés aquí.
Te sorprenderá que se vea.
Estoy harto de que me ignores.
