Los mozos y mozas.
Los trabajadores y trabajadoras.
Los ellos y ellas.
Las mozas y mozos.
Las trabajadoras y trabajadores.
Las ellas y ellos.
Los mozos y las mozas.
Los trabajadores y las trabajadoras.
Las mozas y los mozos.
Las trabajadoras y los trabajadores.
He visitado brujas y brujos.
Me crucé alumnos y alumnas.
Queremos ir todas y todos.
Los nietos son de los abuelos y de las abuelas.
Los abuelos son para las nietas y para los nietos.
Nos hemos ido con las niñas y los niños.
Eso es de las compañeras y de los compañeros.
Los otros y las otras.
Las otras y los otros.
En relación a lo dicho no hay más que añadir.
Está relacionado a este proyecto.
Esa inscripción está relacionada al antiguo Egipto.
Ella está relacionada a la mafia.
Esos símbolos están relacionados a otras civilizaciones.
Esas inscripciones están relacionadas a otras civilizaciones.
Estas cábalas están relacionadas al Tarot.
