Era una persona sensible y responsable.
La empresa da beneficios actuales y tangibles. 
Harry es un adepto de la electrónica.
Hay estrellas a más de un billón de kilómetros.
Extendieron una carpeta roja a mis pies.
Los niños vieron un cartón de los Picapiedra.
Aunque no se note al principio, eventualmente se estropea.
Ghandi es un exponente de la paz.
La fábrica de mis pantaloles es resistente.
Deben dejar las fabricaciones y asumir la verdad.
Estas figuras no cuadran con los balances.
Rellena las formas bien para que te admitan en el club.
Ha llegado una noticia de recogida de Correos.
Tengo que ir al físico porque tengo la gripe.
Puedes elegir alternativamente otra toalla.
Encontré acomodación en otro hotel.
Para prevenir que se encienda el piloto, pulse el botón.
Me dieron un presente muy bonito en la feria.
Copia esa sentencia y di si es correcta.
