Si te quieres ir, tu sabrás.
Cuando tu quieras, hablamos.
Siempre que tu hablabas, los demás escuchábamos.
Es lo que tu dices, hay otras posibilidades.
Pero tu ¿estás de acuerdo con todo?
Eso es lo que tu no dices.
Al ir corriendo, tu te lo pierdes.
Eso es lo que tu te has creido.
Eso tu no te lo has pedido.
Si encuntras algo, tu me lo dices.
Ellos y tu tenéis mucho de que hablar.
Tu primo es igual que tu.
Yo lo se todo sobre ti.
Tuve que aprender a programar, pero ya se. Lo dije claro.
Eso lo se. Igual que tú.
El vive donde tú.
Si el sabe cómo, lo hará bien.
Puedes ir con el.
Qué se yo.
Eso se lo dije.
Por eso se que lo dije.
Se amigable cuando vayas.
Lo se todo acerca de ti.

Te ha tocado y tu te la quedas.
Eso es lo que tu luego vas a tener.
Tu a veces no te enteras.

En tu soledad encuentras consuelo.
Para tu equipo sales el primero.
En tu otra casa tienes más.
Con tu propia vida tienes bastante.
Cuando el vino, nos encontramos con todos.
Como era el sabio, dijo sabias palabras.
Me metí en su piel.
Ahora vamos, tu ve por delante.
Me gusta tu caminar.

