COMENTARIOS DEL ARTE DE LA GUERRA DE SUN TZU

Éste libro fue escrito aproximadamente en el 500 antes de cristo, por lo tanto, no podemos decir que Sun Tzu nos está hablando de una manera muy metafórica ya que en ese entonces las verdaderas luchas se realizaban en el campo de batalla y no en ver la competencia (al enemigo) para ganar a un cliente satisfaciendo necesidades.

Trasladándonos a la actualidad, éste libro nos sirve ahora, en esta gran "guerra" entre los agentes económicos de un mercado, para alcanzar los mejores resultados y satisfacer las necesidades de un cliente, "derrotar al enemigo y alcanzar la victoria", como diría Sun Tzu. Ahora podemos ver que el arte de la guerra no solo se aplica en el campo de batalla, sino que el hombre lo está utilizando día con día para todas las cosas que realiza, ahora es una lucha constante contra las personas que están en competencia con el.

Sun Tzu nos dijo en los capítulos anteriores que debemos tener en cuenta diferentes factores para alcanzar la victoria, así como virtudes y talentos para poder dominar a nuestro ejercito, inculcar el amor entre nuestros hombres y, también saber debilidades y virtudes del enemigo. Creo que con esto no solo nos quiere dar a entender, algo que creo yo, por lógica es tan sencillo, "si quieres respeto, brinda respeto"; sino que también nos da bases y fundamentos que a veces parecieran ser no lógicos pero que realmente funcionan en la batalla, como las reacciones de nuestro ejército, y las consecuencias de algo que pareciera que tenemos la victoria. Siempre debemos de estar pendientes de todos nuestros movimientos y de todos los movimientos del enemigo ya que de ello dependerá que crezcamos como persona junto con tu ejército y alcancemos la victoria.

Acerca del libro, creo que es un muy buen ejemplar para toda persona que realiza estudios de mercados ya que el campo de batalla se convierte en tu mercado y debemos de estar siempre atento de todos los movimientos que se hagan dentro de él, así podremos siempre estar arriba de la competencia y seremos eficientes al momento de alcanzar el mejor nivel.
