MIGUEL DE CERVANTES2
© de los textos: José Luis Pérez Lopez
Adaptación del texto Schevill tal como aparece en la “ Biblioteca Virtual Miguel de
Cervantes”, de la Universidad de Alicante (www.cervantesvirtual.com), a la que
agradecemos las facilidades que nos han dado para disponer del mismo.
© de la edición Empresa Pública Don Quijote 2005, S. A.
Depósito legal: TO-807-2004
Edición especial para la Empresa Pública Don Quijote de La Mancha 2005, S. A.,
perteneciente a la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha.
Queda expresamente prohibida su comercialización en librerías y demás canales
ajenos a los propios establecidos para la promoción “Un Quijote un Euro”,
puesta en marcha por esta empresa para la promoción y divulgación de la obra de
Cervantes con motivo del IV Centenario de su aparición.
Coordinación y producción: David Blázquez.
Maquetación: Club Lugosi, S.L.
Impreso en España.
Miguel de Cervantes
DON QUIJOTE DE LA MANCHA
Edición, introducción y notas de
JOSÉ LUIS PÉREZ LÓPEZ
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 3
En un lugar de La Mancha
En un lugar del ingenio
En un lugar de la historia
En un lugar de la biblioteca
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 7
EEnn uunn lluuggaarr ddee LLaa MMaanncchh aa
No quiso acordarse del nombre del pueblo o de la aldea, pero sí de la
inmensidad de un territorio que está lleno de lugares inolvidables. En cualquier
caso, esa imprecisión es una de las incertidumbres de las que está lleno el
Quijote y a las que tan magistralmente se ha referido Carlos Fuentes, Presidente
de Honor de la Conmemoración del IV Centenario de la Primera Edición que
ha organizado el Gobierno de Castilla-La Mancha: “Todo es incierto en El
Quijote. Incierta la autoría (…). Nombre incierto (…). Rocinante fue “rocín
antes”. Dulcinea, la damisela ideal, es Aldonza, la campesina común (…).
Lugares inciertos ….”
En una ínsula literaria es incierta también la línea que separa la realidad de
la ficción, los rebaños de los ejércitos. El cielo y la tierra que en la Mancha se
unen en el horizonte, formando esa línea imaginaria que separa a Rocinante de
Clavileño.
La Mancha, ha escrito uno de nuestros mejores poetas, es un gran anchu-
rón cósmico. Cuando Jean Cocteau se encaramó al cerro Calderico de
Consuegra, entre el castillo y los molinos, exclamó: “por fin he visto el plane-
ta”, al divisar el inmenso espacio que se abría ante sus ojos desde ese mirador
del universo.
Algunos autores han querido explicar el escenario de las hazañas del
Quijote como una ironía más de Cervantes. La Mancha sería la ausencia de
cualquier paisaje digno de un libro de caballerías. Una desmitificación, una
extravagancia que hiciera sonreir a los seguidores de Amadís de Gaula, Lisuarte
de Grecia, Florisel de Niquea, Felixmarte de Hircania o Florando de Inglaterra.
Cuantas teorías han tratado de dilucidar las razones que movieron a
Cervantes para vincular el nombre del Quijote con el de la Mancha suenan
incompletas, porque acaso los motivos no son del reino de la razón, sino que
estriban, sin más, en la genial intuición de Cervantes que, partiendo de consi-
derar a todo hombre hijo de su paisaje, vio en la sabana manchega, generosa
de cielo y luz, el ámbito destinado a engendrar los delirios del más noble e ide-
alista de los locos.
“¿No es éste el medio –escribió Azorín refiriéndose a la anchura manche-
ga- en que han nacido y se han desarrollado las grandes voluntades, fuertes,
poderosas, tremendas, pero solitarias, anárquicas, de aventureros, navegantes,
conquistadores?”
En todo caso, como ocurre con tantos aspectos en la obra de Cervantes, la
realidad acaba confundiéndose con la ficción. Superándola, como en la vida
misma. Henry Levin ha desvelado la fórmula magistral de Cervantes: “No es ni
más ni menos que un reconocimiento de la diferencia entre los versos y los
reversos, entre las palabras y los actos; en resumen, entre el artificio literario y
lo real, que es la propia vida”.
Eladio Cabañero aludió a la llanura manchega como “ese gran obrador de
simultáneas anchuras”, una tierra de alta luz y ocho puntos cardinales. Los que
marcan las aspas de los molinos como una mágica rosa de los vientos.
Esta tierra, este cielo, tienen, como la figura del Quijote, dimensión univer-
sal: “¿Quién que mire al cielo directamente no se olvida de términos municipa-
les, provinciales, regionales y nacionales, se desentiende de vallas, mojones y
MIGUEL DE CERVANTES8
medianerías, dejándose llevar, desde el paisaje propio y la casa paterna, allí
hasta el horizonte sin fronteras, bajo la pura sensación de fundirse en una sola
patria universal?”
La Mancha es ancha y existe. La que conoció Cervantes y esta Castilla-La
Mancha que es una región de España, un lugar de Europa, lejos del mar y la
montaña, pero muy cerca del firmamento. En el cielo limpio de la Mancha,
como dijera otro gran habitante del territorio de la lengua española, se ve
mejor que desde ningún otro sitio “tiritar, azules, los astros a lo lejos”. Una
experiencia que deberían tener todos los hombres.
La Mancha se puede recorrer. No es una ficción. Es una realidad en la que
se puede penetrar aunque, bien es verdad que, por ejemplo, por ella transcu-
rre un río que nace en las Lagunas de Ruidera, que desaparece y que tiene ojos.
¿Puede sorprender que en la cueva de Montesinos se desvele que, en realidad,
el Guadiana es un escudero de Durantarte convertido en un río por Merlín?.
Este encantamiento, y muchos otros más, pueden conocerse en pleno siglo
XXI.
También ahora, otra vez, como escribiera León Felipe: “Por la manchega
llanura / se vuelve a ver la figura / de Don Quijote pasar …”
Esta es una tierra de locos, con frecuencia perfectamente cuerdos, y una
locura de tierra. Una tierra que, entre todos, estamos convirtiendo en un sueño
posible. En definitiva, como ha escrito Harold Bloom, “quizá lo quijotesco sea
la modalidad literaria de una realidad absoluta, no de un sueño imposible, sino
de un despertar de la mortalidad”.
EEnn uu nn lluugg aarr dd eell iinngg eenniioo
Alguien podría pensar que el hecho de que las empresas de Castilla-La
Mancha estén entre las primeras de España en inversión I + D es consecuencia
de algún encantamiento de Urganda o de cualquier otra maga. Pero es fruto
del trabajo y del esfuerzo de esta sociedad y de la confianza en sí misma. Ese
ha sido el verdadero Bálsamo de Fierabrás que nos ha curado de los males del
abandono y del subdesarrollo: esta tierra, sus hombres y sus mujeres, han sabi-
do convertir en un verdadero acelerador histórico la autonomía política, la
capacidad de decidir por nosotros mismos y de administrar nuestro propio pre-
sente. Por eso, tenemos futuro.
Tenemos fe en Castilla-La Mancha y en lo que está por llegar. En lo porve-
nir. Porque no depende de un milagro, ni de nadie ajeno y distinto a nosotros
mismos. El futuro está en nuestras manos. Y en nuestro ingenio. Hoy más que
nunca, porque ahora el saber, el conocimiento, está en la base de las posibilida-
des del progreso de los pueblos. En el siglo XXI, más que en ninguna otra oca-
sión, la materia prima más importante de la que puede disponer un pueblo para
su desarrollo es su materia gris, la inteligencia de sus hombres y de sus mujeres,
la educación y la formación de los jóvenes y del conjunto de la sociedad.
Esa es nuestra gran respuesta estratégica: relacionar la ““ii”” de ingenioso
con el desarrollo sostenible. La ““ii”” de ingenio con las ““ííeess”” de la iinvestigación,
de la iinnovación, de la iinteligencia, de la iindustria aplicada, de la iinspiración,
de la iimaginación creativa.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 9
Desde el momento mismo de su publicación, y sin pausa a lo largo de vein-
te generaciones, una marea de lectores se ha deleitado y conmovido con las
aventuras del ingenioso hidalgo, y miles de artistas e intelectuales han encon-
trado en sus páginas una fuente de inspiración para sus obras, porque don
Quijote constituye un referente universal para todos los hombres, cualquiera
que sea su origen y cultura.
El extravagante héroe de la Mancha es arquetipo que transciende todas las
nacionalidades y fronteras y se erige en símbolo de la condición humana, atra-
pada entre la aplastante realidad y un alado afán de ideales inalcanzables.
Como afirma Martín de Riquer: “toda novela está montada, precisamente,
en el contraste entre el ensueño caballeresco literario y la vida real”. Y Américo
Castro señala: “Si hay en Cervantes una preocupación máxima, sería la de
expresar literariamente el contraste entre las imaginaciones extraordinarias y
fantásticas y la experiencia común y usual”.
Pero de lo que inicialmente Cervantes concibió como una risueña parodia
de los libros de caballerías, su genio acabó convirtiendo en una lúcida ilustra-
ción del hombre y sus aspiraciones de perfección en un mundo tristemente
imperfecto. Como quería Stendhal, la novela de Cervantes es un espejo a lo
largo del camino, pero un espejo donde se refleja, no ya la España del XVI-XVII,
sino el mundo entero en su desnudez múltiple y grandiosa. El trocar de ventas
por palacios es prestidigitación de un alma que no se resigna a las groseras
leyes del realismo, y el platónico amor por Dulcinea es el mismo, puro e ideal,
que un día acabamos dejando atrás, si bien nunca conseguimos olvidar del
todo.
Castilla-La Mancha, al conmemorar el IV Centenario de la Primera Edición
del Quijote, quiere emprender una gran aventura colectiva. La conquista del
futuro relacionando el desarrollo con el conocimiento. En nuestra tierra tene-
mos un gran sentido común, ese sentido de Sancho que le hace sabio, juez
ecuánime y gobernador inteligente. Y tenemos la actividad vital, aventurera y
ensoñadora del Quijote, que le hace recorrer rutas enderezando entuertos, tra-
tando de conseguir un mundo mejor. Definitivamente, hemos dejado atrás la
resignación y la desconfianza paralizante, la mezquindad del ventero –verdade-
ro contrapunto del Quijote- que no se atreve a soñar ni a intentar las aventu-
ras. Ahora, los castellano-manchegos, no tenemos miedo de despegar, no
tenemos pánico a volar.
EEnn uunn lluuggaarr ddee llaa hh iissttoorriiaa
1605-2005. Cuatrocientos años y más vigencia que nunca. Porque es un
clásico. Una obra maestra que ha vencido al tiempo incorporándose al bagaje
inmortal de la humanidad (¡Qué viejo el periódico de ayer, que actual este libro
escrito en 1605!). Es la diferencia entre lo que tiene sólo interés inmediato, ins-
tantáneo y caduco, y lo que permanece en el tiempo.
Sin embargo, hay que entender el Quijote en su época, la decadencia espa-
ñola del siglo XVII, en pleno apogeo del irrealismo que corresponde a los plan-
teamientos cada vez más atrasados de la sociedad y de la economía españolas,
inadaptadas a un tiempo que cambiaba y en el que, como escribió Pierre Vilar,
MIGUEL DE CERVANTES10
“por posición y coyuntura (no por religión o temperamento), la sociedad espa-
ñola del 1600, antítesis de la sociedad puritana, vuelve la espalda al ahorro y a
la inversión”. Seguramente una de las razones de la universalidad del Quijote
se deba a que es un auténtico libro español de 1605, que cobra todo su senti-
do en el corazón de nuestra historia. Por eso, “en él se puede gozar del denso
brebaje de historia concreta que destila toda obra maestra”.
La vida de Cervantes coincidió con los reinados de Carlos I, Felipe II y su
hijo Felipe III. Del apogeo imperial cuando Gracián decía que “la corona del rey
de España es la órbita del sol”, hasta los síntomas, cada vez más evidentes, de
una profunda decadencia. El declive que observara Quevedo desde la soledad
de la Torre de Juan Abad, en pleno campo de Montiel que recorrió Don
Quijote: “miré los muros de la patria mía, / si un tiempo fuertes, ya desmoro-
nados…”
Mucho se ha escrito sobre la influencia en la economía española de la lle-
gada del oro y la plata de las Indias. Pero no hubo que esperar a los estudios
de Hamilton. Había contemporáneos clarividentes; otra vez Quevedo recordan-
do que poderoso caballero es don Dinero: “Nace en las Indias honrado, /donde
el mundo le acompaña; / viene a morir en España, / y es en Génova enterra-
do.”
En 1600, contemporáneo pues de Cervantes, González de Cellórigo, hacía
el diagnóstico de la influencia en la economía de tanta abundancia de metales
preciosos que había conducido a una situación irreal, ficticia: “y el no aver
tomado suelo procede de que la riqueza ha andado y anda en el ayre, en pape-
les y contractos, censos y letras de cambio, en la moneda, en la plata y en el
oro; y no en bienes que fructifican y atrahen a sí como más dignos las riquezas
de afuera, sustentando las de dentro”. …” Y sintetiza formando una paradoja
que haría las delicias de los conceptistas: “el no haber dinero, oro ni plata, en
España, es por averlo, y el no ser rica es por serlo”.
Por cierto, que un lugar de la Mancha, cuyo nombre es Almagro, tiene
mucho que ver con los préstamos del rey, “los papeles y contractos, censos y
letras de cambio”. Su porte señorial, su aire flamenco, sus encajes y su plaza,
se relacionan directamente con los Fugger, los banqueros de Carlos V, que con-
trolaron el azogue de Almadén y con él toda la producción mundial de la plata,
desde la capital del Campo de Calatrava.
En 1600 se estaba notando en España uno de los efectos de la primera
mundialización. Desde 1492, el orbe conocido dejó de ser sólo Europa y, para-
dójicamente, la Castilla que abrió nuevos mundos era arrastrada por no asimi-
lar sus consecuencias. Entonces, como hoy, hubo muchas voces contra la glo-
balización, pero las carabelas de Colón no podían regresar. Ya se podía cruzar
la mar océano, aunque a algunos les diera miedo o no supieran adaptarse al
nuevo mundo.
Hoy estamos viviendo otra globalización y la respuesta no puede ser de
nuevo la inadaptación, la marginalidad, la cuneta de la historia. Seguramente
la respuesta adecuada no sea negar el hecho, sino saber aprovecharlo. Como
dice Carlos Fuentes: “ante todo, gobernanza local efectiva: política”, porque
“no hay globalidad que valga, sin localidad que sirva”. Y, ya puestos, globali-
cemos también, y sobre todo, otras cosas: los derechos humanos, por ejemplo.
Y la educación: “tan sólo una rebaja del uno por ciento en gastos militares en
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 11
el mundo sería suficiente para sentar frente a un pizarrón a todos los niños del
mundo”.
Castilla-La Mancha, una realidad política nueva que aspira a una gober-
nanza local efectiva, no está dispuesta a quedarse en la vía muerta de los pro-
yectos que ya no tienen energía y, en la búsqueda del desarrollo sostenible,
queremos encontrar la energía más limpia y renovable de todas: la de los hom-
bres y mujeres de nuestra tierra.
Ahora, por primera vez, nosotros protagonizamos nuestra propia historia y
eso nos llena de responsabilidad y esperanza. Construyamos un mundo mejor,
edificando una Región mejor. Seamos quijotes enderezando los entuertos de
nuestro entorno más inmediato.
EEnn uunn lluuggaarr ddee llaa bb iibb lliiootteeccaa
Unas consideraciones sobre esta edición. Soy consciente de que Don
Quijote de la Mancha está en todas las casas. Como la Biblia. Forma parte de
nuestro imaginario vital y de nuestra educación intelectual y sentimental. Todo
el mundo tiene una determinada imagen del Quijote -y de Sancho,- mil veces
reproducidas de todas las maneras, en todos los formatos y sobre todos los
soportes.
Sin duda, la influencia del Quijote en la literatura mundial, en la cultura
universal, es enorme y está muy estudiada. También es grande su influencia
popular, en la vida cotidiana, en la concepción del mundo y de la vida de los
españoles, en su vocabulario. “Quijotismo” es una acepción en la lengua de
Cervantes y todo el mundo entiende lo que se quiere expresar cuando de
alguien se dice que es “un Quijote”.
Los centenarios tienen la ventaja del recordatorio y de la memoria. Del III
Centenario, celebrado en 1905, con la resaca de la Generación del 98, ha que-
dado relativamente poca cosa: una medalla conmemorativa, un discurso de
Valera en la Real Academia y una cierta producción bibliográfica.
Nosotros tenemos la ambición de que quede algo más en Castilla-La
Mancha con ocasión de un pretexto que debe servir para nuestra moderniza-
ción, el incremento de nuestra riqueza, de nuestra cultura y de nuestra autoes-
tima. Y debe servir también para que todos los castellano-manchegos tengan
en su biblioteca, el paraíso que nos desea Borges, otro gran habitante del terri-
torio del Quijote, un ejemplar, usado por la relectura, de la gran obra de
Cervantes por la que nos conocemos mejor a nosotros mismos.
José María Barreda Fontes
Presidente de Castilla-La Mancha
________________
1 Véase el libro de James Iffland en la Bibliografía esencial.
2 Para la biografía de Cervantes, véase Jean Canavaggio, Cervantes [1986], Madrid,
Espasa-Calpe, 1997. Para las restantes obras cervantinas véase el compendio de
Franco Meregalli, Introducción a Cervantes, Barcelona, Ariel, 1992.
3 En el sentido del Diccionario académico: «Población pequeña, menor que villa y
mayor que aldea».
IINN TTRR OODDUUCC CCIIÓÓNN
EEddiicciioonneess
La primera edición del Quijote lleva el nombre de «El ingenioso hidalgo
don Quijote de la Mancha, compuesto por Miguel de Cervantes Saavedra, año
1605, en Madrid, por Juan de la Cuesta. Véndese en casa de Francisco de
Robles, librero del rey nuestro señor».
En 1615 se publica la segunda parte cervantina: «Segunda parte del
Ingenioso caballero don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes
Saavedra, autor de su primera parte, año 1615, en Madrid, por Juan de la
Cuesta. Véndese en casa de Francisco de Robles, librero del rey N.S».
En 1614 se había publicado el llamado Quijote falso de Avellaneda:
«Segundo tomo del Ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha, compuesto
por el licenciado Alonso Fernández de Avellaneda, natural de la villa de
Tordesillas, que contiene su tercera salida y es la quinta parte de sus aventuras.
En Tarragona, en casa de Felipe Roberto, año 1614».
Existen, por tanto, tres Quijotes, tres obras distintas, cada una de las cua-
les responde a una concepción diferente de carácter estético e ideológico11
.
Centrándonos en la magna obra cervantina22
, objeto de este estudio, estas son
sus características.
EEll QQuuiijjoottee ddee 11 660055
Un hidalgo cincuentón de un «lugar»33
de la Mancha, Alonso Quijano, a
quien sus paisanos llamaban el Bueno, pierde el juicio de leer libros de caballe-
rías y decide imitar a los héroes cuyas hazañas veía escritas en dichos libros y
dejar de ser hidalgo de aldea –rocín, galgo, hurón, lanza y adarga– para con-
vertirse en caballero aventurero. Realiza un auténtico ascenso social por su
cuenta, y, sin tener derecho por su condición de hidalgo a utilizar el don de
caballero, él se lo pone delante de su nombre inventado y se hace llamar don
Quijote de la Mancha. Se provee de armas antiguas y desiguales, propias y de
sus abuelos, se viste algunas piezas de una armadura arrumbada en un rincón
y tomada del orín, y se compone un equipo completo de caballero andante,
haciendo de un morrión de alabardero celada de caballero con cartones de
papelón, alambres y unas cintas verdes, de tal manera que, más que de un
caballero armado como es debido, el efecto que produce es el de un hombre
disfrazado, un personaje de carnaval que se mostrara así en todas las épocas
del año. Encomendándose a su dama, Dulcinea del Toboso, en quien él había
idealizado a la campesina Aldonza Lorenzo, y montando en su desvencijado
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 13
caballo Rocinante se pone en marcha en busca de aventuras por los famosos
campos de Montiel.
Sale de su «lugar» y se «desterritorializa» (Iffland) transgrediendo una
norma no escrita de la sociedad aristocrática estamental, que reservaba a cada
miembro del cuerpo social un lugar en el mismo: el labrador en sus pegujares,
labrando la tierra; el hidalgo en su aldea, cazando con su hurón, atendiendo a
la labranza de sus pocas yugadas de tierra y cumpliendo con sus obligaciones
de cristiano; el caballero en la corte del rey, en el gobierno y en la milicia; el rey
en el trono; los clérigos rezando. Por eso Alonso Quijano, al convertirse en don
Quijote, esta cometiendo una auténtica transgresión social para su época, se
está saliendo del papel que su sociedad le reserva como hidalgo de aldea.
Además, en su segunda salida se lleva con él a un labrador, Sancho Panza, que
está dispuesto a dejar de serlo, a abandonar el campo y a no trabajar la tierra,
y a convertirse en conde, duque, gobernador de una ínsula, o incluso obispo
en «un quítame allá esas pajas», aunque para ese último cargo eclesiástico
tiene el impedimento, no poco grave, de estar casado con su Mari Gutiérrez, o
Juana Panza o Teresa Panza, que de todas estas maneras es denominada en el
libro la mujer de Sancho.
Después de recorrer nuestro hidalgo fatigosamente la alta Mancha, solita-
rio en su primera salida, se tropieza con una venta, que él cree ser un castillo,
donde es recibido por dos mozas del partido (rameras), la Tolosa y la Molinera.
Vela sus armas y es armado caballero por un ventero bribón, antiguo pícaro de
los de la playa de Sanlúcar, a quien él confunde con el caballero señor del cas-
tillo, el cual le despide recomendándole que para otra ocasión se provea de
dinero y de camisas.
Investido con el nuevo carisma de caballero novel, su primera hazaña con-
siste en proteger a un muchacho, Andrés, a quien su amo, Juan Haldudo el
rico, vecino del Quintanar, estaba azotando. Más tarde encuentra a unos ricos
mercaderes toledanos, a quienes manda que vayan a El Toboso a presentarse
a Dulcinea. Al no obedecerle, arremete contra ellos y se cae del caballo. Un
mozo de mulas, poco paciente, no soporta las bravatas que don Quijote les diri-
ge desde el suelo y le rompe la lanza en las costillas. Malparado y maltrecho,
es recogido por su vecino Pedro Alonso, a quien él confunde con Rodrigo de
Narváez y con el Marqués de Mantua, personajes literarios de sus libros y del
romancero. El buen labrador lo carga en su asno y lo devuelve a su aldea,
donde es recibido por su sobrina, por el ama, por el cura Pero Pérez y por el
barbero maese Nicolás con alivio. Lo recogen y lo acuestan en su cama, mien-
tras él sigue sumido en su delirio caballeresco. Estamos al final del capítulo 5.
En el capítulo 6, el cura y el barbero mandan tapiar el aposento donde está
la librería de don Quijote y hacen una hoguera en el corral a la que arrojan,
ayudados diligentemente por el ama, los libros de caballerías y otras obras de
otros géneros literarios que han causado la locura del hidalgo. Es un capítulo
del Cervantes historiador de la literatura con valiosos juicios sobre la narrativa
española del siglo XVI.
Lo anterior podría ser el argumento de una «novella» corta a la italiana, de
un cuento largo sobre la figura de un loco, semejante, por ejemplo, a la nove-
la ejemplar cervantina de El licenciado Vidriera. Y probablemente fuera así,
quizá el primer impulso del Quijote fuera esta historia corta. El argumento coin-
MIGUEL DE CERVANTES14
cide con un anónimo Entremés de los romances (en el que se satiriza al escri-
tor Lope de Vega), del cual, según Menéndez Pidal44
, habría recibido Cervantes
la idea inicial de su obra. Pero las últimas investigaciones (Murillo)55
parecen
refrendar que el Entremés es posterior al Quijote y se habría inspirado en él.
Una vez recobrado de su primera salida, se provee de camisas y de dinero,
y busca la ayuda de un escudero, su vecino Sancho Panza, un rústico labrador
y hombre de bien, «si es que ese título se puede dar al que es pobre», dice
Cervantes, al que permite acompañarle en una caballería tan inadecuada para
un escudero andante como es un asno. En el fondo Sancho, bobo y socarrón
al mismo tiempo, está encantado con irse de su casa a la aventura y perder de
vista por un poco tiempo a su mujer, de la que más adelante dirá que, si bien
es verdad que no es muy mala, tampoco es que sea muy buena. Con la crea-
ción de la figura de Sancho surge la principal aportación de Cervantes a la
novela moderna: el diálogo. Los parlamentos entre el caballero y el escudero,
llenos de sorpresas humorísticas, a causa de las situaciones y de las prevarica-
ciones idiomáticas de Sancho, son un recurso permanente de comicidad: «arre-
meta don Quijote y hable Sancho Panza», dirá un personaje de la Segunda
parte.
Y se reanudan las aventuras en esta segunda salida de don Quijote. Se
suceden la de los molinos de viento (cap. 8), la de los frailes benitos y la del viz-
caíno. En este momento se interrumpe la historia porque el autor (Cervantes)
dice que el texto de donde nos enteramos que estaba tomando la historia no
continúa («fallesçió el escripto», diría Berceo).
Pero un día, paseando el autor en Toledo por el Alcaná (el barrio de los
mercaderes que estaba pegado a la Catedral), encontró en la tienda de un
sedero unos papeles escritos en caracteres arábigos. Se los hizo traducir por un
morisco aljamiado de los que por entonces todavía vivían en la ciudad. Resultó
ser la historia de don Quijote, obra de un tal Cide Hamete Benengeli (o sea, el
Señor Hamete de Toledo, casi coincidente con el título de una obra teatral de
Lope de Vega, El Hamete de Toledo, ya que Benengeli, significa «berenjenero»,
el mote que se daba a los toledanos), que reanudaba la historia truncada un
poco antes, la cual entonces ya puede continuar con la victoria de don Quijote
sobre el gallardo vizcaíno. A partir de aquí Cervantes es sólo el segundo autor,
porque él esta tomando la historia de don Quijote de este historiador arábigo.
Reanudada la historia, se encuentran con unos pastores a los que don
Quijote dirige el discurso de la Edad de Oro (cap. 11). En este punto se sitúa la
primera historia intercalada, la de Marcela y Grisóstomo, en la que don Quijote
defiende razonablemente el derecho de la joven Marcela a no amar a quien la
ama, aunque se hubiera suicidado por ella. Es el mundo de las novelas pasto-
riles, de La Galatea cervantina de 1585, donde se plantean los «casos de amor»
en abstracto, pero es el primer momento en que Cervantes se da cuenta de que
su loco don Quijote, puede ser algo más que un loco para hacer reír a base de
las confusiones de la realidad, de las payasadas y de los palos.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 15
________________
4 Ramón Menéndez Pidal, «Un aspecto en la elaboración del Quijote», en De
Cervantes y Lope de Vega, Madrid, Espasa-Calpe, 1958, pp. 9-60.
5 Luis Andrés Murillo, «Cervantes y el Entremés de los romances», en Actas del VIII
Congreso de la Asociación Internacional de Hispanistas, eds. A. D. Kossoff et al.,
Madrid, Istmo, 1986, II, pp. 353-7.
Los cuales sin embargo no terminan: se sucede la aventura con unos yan-
güeses conductores de unas yeguas, con las que al malhadado Rocinante, en
la única ocasión en que tiene un pensamiento no casto, se le ocurre la mala
idea de refocilarse. Las consecuencias son de nuevo el apedreamiento de caba-
llo, asno, caballero y escudero. Como pueden, llegan a una venta donde don
Quijote fabrica el bálsamo de Fierabrás (que Sancho llama del Feo Blas), para
curar las heridas. Después de ser aporreados por un arriero, por Maritornes y
por un cuadrillero de la Santa Hermandad, Sancho termina siendo manteado
por quererse ir sin pagar de la venta.
Con alivio se alejan de la misma y se suceden la aventura de los rebaños
de ovejas que toma don Quijote por ejércitos (cap. 18), la del cuerpo muerto,
el episodio de los batanes, el de la rica ganancia del yelmo de Mambrino y el
de la liberación de los galeotes (cap. 22).
Este es uno de los momentos de inflexión más importante de la Primera
parte. Don Quijote concede la libertad a una cadena de presos, condenados a
remar en las galeras del rey, que iban conducidos por cuadrilleros de la Santa
Hermandad. El más bellaco de los galeotes es Ginés de Pasamonte, que está
escribiendo la historia de su vida como una novela picaresca, en el que
Cervantes reflejó al escritor, y compañero suyo en Lepanto, Gerónimo de
Passamonte.
El episodio tiene graves consecuencias para caballero y escudero porque
serán perseguidos por la Santa Hermandad. Sancho sugiere a don Quijote que
se aparten de los caminos y se refugien en Sierra Morena, y así lo hacen.
Estamos en el capítulo 23, la novela no terminará hasta el capítulo 52, las aven-
turas lineales que les suceden a los protagonistas serán ya escasas. Pero a par-
tir de este punto se intercalan relatos adyacentes a la acción principal, uno de
los cuales, la novela de El curioso impertinente (caps. 33-35), es una novela
exenta, la cual simplemente lee en voz alta uno de los personajes. Cervantes
está aprovechando para su Don Quijote «novellas», relatos cortos, previamen-
te escritos. Los otros relatos tienen una cierta relación con la acción principal,
y Cervantes consigue la unidad en la diversidad, que era uno de los requisitos
más difícil de conseguir en una narración extensa, en prosa o en verso, como
lo ejemplifica la Jerusalén conquistada de Lope de Vega, una epopeya que se
convirtió en una obra fracasada precisamente por este defecto esencial de falta
de unidad.
Reanudando nuestro argumento, don Quijote, imitando a Amadís de
Gaula (que se retiró a hacer penitencia a la Peña Pobre con el nombre de
Beltenebrós al ser rechazado por Oriana), decide quedarse entre los riscos de
Sierra Morena en pelota (en pellote) y haciendo extravagancias, y manda a
Sancho a llevar un mensaje a Dulcinea. Este se dirige a El Toboso, pero en el
camino se encuentra con el cura y el barbero de la aldea de don Quijote que
habían salido en su busca, los cuales le convencen para que les conduzca adon-
de ha quedado el hidalgo. En medio de la narración se habían intercalado los
relatos cruzados de dos parejas: Cardenio y Luscinda, Dorotea y don Fernando,
en las que el «raro inventor» que era Cervantes consigue la proeza de mante-
ner en tensión unas historias que continuamente se retoman y se abandonan.
Es la novela barroca. Juntos todos estos personajes, fingen que la bella e inge-
MIGUEL DE CERVANTES16
niosa Dorotea es la reina Micomicona, y consiguen sacar a don Quijote de entre
los riscos de la Sierra.
Con el cual llegan de nuevo a la venta de Juan Palomeque (caps. 32-46),
cuyo nombre hemos conocido, donde se suceden nuevos episodios: el de los
pellejos de vino, un nuevo discurso de don Quijote sobre las armas y las letras,
la disputa baciyélmica con el barbero a quien caballero y escudero habían des-
pojado de su bacía de azófar en los capítulos anteriores. Y nuevas novelas inter-
caladas: ahora la Historia del cautivo, llena de recuerdos cervantinos de su cau-
tiverio en Argel, la cual se entrelaza con la Historia del oidor y de su hija, que
a su vez nos lleva a la Historia del mozo de mulas.
Fingen un encantamiento de don Quijote y lo encierran en una jaula en la
que es conducido, en un carro tirado por bueyes, por el cura y el barbero hasta
su casa. En el camino encuentran a un canónigo toledano que viaja acompa-
ñado de su comitiva, como un príncipe de la Iglesia que es (caps. 47-50). Con
él mantendrán una sabrosa conversación de teoría literaria sucesivamente el
cura y don Quijote, en la que Cervantes expuso su teoría literaria sobre la nove-
la, las comedias y el poema heroico.
Y así, después de despedirse del canónigo, el cura y el barbero devuelven
a don Quijote y a Sancho (después de intercalar una última Historia de Leandra)
a su casa.
Cervantes dejó abierta la posibilidad de una continuación de su obra, indi-
cando que en su tercera salida don Quijote fue a Zaragoza. Pero al mismo tiem-
po inventó la existencia de unos pedantescos y latinados académicos de la
Argamasilla, que hacían el epitafio de don Quijote como si este hubiera muer-
to. Los académicos argamasillescos satirizan a los personajes del Quijote, que
no salen bien parados de la sátira. Son alusiones en clave contra enemigos lite-
rarios de Cervantes (Lope de Vega y sus seguidores, probablemente) al igual
que los poemas y el prólogo de los textos preliminares de esta Primera parte.
Entre esta Primera y la Segunda parte del Quijote cervantino se publicó el
llamado Quijote de Avellaneda (1614). El autor o los autores (Avellaneda es un
pseudónimo) de esta obra literariamente estimable realizaron una auténtica
corrección del modelo cervantino (un «loco entreverado» con intervalos lúci-
dos, don Quijote, que recorre España queriendo imponer por la fuerza su pro-
pia justicia, atacando frailes y liberando galeotes; y un tonto-listo, Sancho
Panza, dispuesto a cambiar de clase social y a ser gobernador o conde). Para
neutralizar a estos personajes, socialmente transgresores, Avellaneda los llevó
al sitio que la sociedad aristocrática estamental reservaba para ellos: el loco
debe estar recluido en el manicomio donde sus actos y sus palabras no consti-
tuyan ningún peligro, y así ingresaron a don Quijote en el hospital de locos más
famoso de la época, el Nuncio de Toledo; el tonto-listo debe ir a la corte, pero
no como conde u obispo o gobernador, sino como bufón eutrapélico para
entretener a «los caballeros de buen gusto» en sus diversiones palatinas, como
los bufones de los cuadros de Velázquez.
Pero Cervantes no les permitió a sus enemigos literarios la adulteración de
sus personajes y, en su Segunda parte, reincidió en su modelo transgresor: su
don Quijote nunca irá al manicomio, sino que, una vez cumplida su misión,
recuperará la razón y morirá pacíficamente en su cama.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 17
EEll QQuu iijjoottee ddee 11661155
La acción de la Segunda parte del Quijote comienza cronológicamente un
mes después de la segunda vuelta de don Quijote a su casa. Hasta el capítulo
7 sólo hay diálogo: de don Quijote con el cura y el barbero, de don Quijote con
Sancho, de este con su mujer. Aparece un nuevo personaje que cobrará gran
importancia en la acción, el bachiller Sansón Carrasco, el trastulo (bufón) de las
escuelas salmantinas, un personaje carnavalesco y burlón, como lo son los cha-
tos y carirredondos, dice Cervantes.
De manera general podemos decir que todo el argumento de esta
Segunda parte se resume en la tercera salida de don Quijote y Sancho. Sansón
Carrasco, para curar a don Quijote de su locura, le anima a que haga una ter-
cera salida, con el fin de derrotarlo y obligarle, bajo juramento de caballero, a
quedarse definitivamente en su casa y a no salir más por esos mundos.
En el capítulo 5 hay un sabroso coloquio entre Sancho y su esposa en el
que este trata de convencerla de las ventajas de ser escudero de un caballero
andante. Después caballero y escudero salen de nuevo en busca de aventuras.
Antes de empezarlas don Quijote desea ver a Dulcinea y se encamina a El
Toboso (cap. 9), pero Sancho inventa un encantamiento haciendo creer a don
Quijote que Dulcinea es una labradora a quien encuentran en el camino mon-
tada en una borriquilla (cap. 10). Don Quijote está abrumado por la transfor-
mación de su dama, verdaderamente poco agraciada pero ágil como un alco-
tán, y agobia a Sancho preguntándole si está seguro de que la labradora es la
misma que él ha visto en El Toboso en la Primera parte de la obra. Sancho, pilla-
do en su mentira, no se atreve a acabar de mentir del todo y termina recono-
ciendo a don Quijote que él sólo la había visto «de oídas».
Luego acontece el encuentro con el caballero de los espejos y el escudero
de las narices (caps. 12-15). El primero no es otro que Sansón Carrasco que,
siguiendo su plan, va tras don Quijote para derrotarlo; el escudero es el tam-
bién paisano Tomé Cecial, que va disfrazado con unas narices de carnaval des-
mesuradas que tienen aterrorizado a Sancho. Se enfrentan, pero Sansón es
derrotado, con lo que su plan se va al garete y don Quijote queda reforzado en
su designio de seguir haciendo caballerías andantescas.
Después acontece la aventura con los leones y el encuentro con el
Caballero del verde gabán, que les invita cortésmente a su casa, donde les aga-
saja. Este se llama don Diego de Miranda, y es un hidalgo de pueblo que lleva
una vida moderada, semejante a como sería la de Alonso Quijano el Bueno si
su mente no estuviera sacudida por la quimera caballeresca. No parece que don
Quijote esté de acuerdo con esa vida pacífica de don Diego, que además tiene
un hijo poeta, el cual lee sus versos a un estusiasmado don Quijote que no cesa
de alabarlos.
Más tarde asisten a las bodas del rico Camacho (caps. 20-21), un breve epi-
sodio intercalado que ya no tiene el carácter de los de la primera parte. Los
nuevos episodios están más entretejidos con el hilo principal de la historia, de
tal manera que no se perciben como ajenos. Es un fragmento semipastoril que
plantea otro «caso de amor». El rico Camacho va a casarse con Quiteria, pero
esta ama al pobre Basilio y es amada por él. Basilio finge su suicidio y pide antes
de morir como última voluntad que le casen con Quiteria. Camacho no está de
MIGUEL DE CERVANTES18
acuerdo, pero no se atreve a contradecir la opinión de los asistentes, compa-
decidos del falso moribundo. Una vez casados, descubren el engaño y los bur-
lados quieren vengarse del burlador, pero don Quijote lo defiende y defiende
los derechos del amor verdadero con razones convincentes para todos menos
para Sancho, que ve algunas ventajas en que la muchacha se case con
Camacho y así participe de sus riquezas y de la buena mesa de la boda, a la
que él rinde entusiasmado tributo.
Continúan las aventuras del caballero con el descenso a la cueva de
Montesinos (cap. 22), que está muy cercana a las Lagunas de Ruidera, donde
don Quijote se ratifica, mediante una revelación soñada de Merlín, en el encan-
tamiento de Dulcinea, lo cual le mantiene en permanente angustia hasta el
final del libro. Luego sucede la aventura del rebuzno y el encuentro en una
venta con maese Pedro y su retablo. Este no es otro que el bellaco Ginesillo de
Pasamonte de la Primera parte, que recorre la Mancha de Aragón disfrazado
de gitano con un parche en un ojo. Lleva un mono adivino al hombro y repre-
senta en un retablo de títeres el romance de Gaiferos y Melisendra. Cuando los
moros están a punto de capturar a los fugados amantes en la representación,
don Quijote arremete con su espada y hace trizas el teatrillo de Ginés. Estamos
en el capítulo 28.
En el siguiente, la acción da un salto de lugar, desde La Mancha de Aragón
al río Ebro. El plan trazado al final de la Primera parte, la asistencia a las justas
de Zaragoza, se debe cumplir. Después de la aventura del barco encantado del
Ebro, la ilustre pareja se encuentra con una no menos ilustre duquesa que viene
en hábito de cazadora.
Comienza ahora un extenso episodio que va desde el capítulo 30 al 57, el
episodio de los duques. El ambiente rural en el que hasta entonces se ha des-
arrollado la vida de los héroes llega por primera vez a una auténtica corte pala-
tina, aunque todo sea un fingimiento de los duques que toman a don Quijote
y Sancho como bufones para entretenerse. Son los duques nobles eutrapélicos,
propios de su época. Se consideraba correcto que los «caballeros de buen
gusto» utilizaran a locos no furiosos, bobos, enanos (véanse Las Meninas, de
Velázquez), deficientes y bufones para el entretenimiento de la corte. Por
mucho que repugne a la sensibilidad actual, no cabe negar la gracia de un loco
para el entretenimiento. Un mayordomo se encargará de organizar las diversio-
nes de los duques y fingirán la aventura de la condesa Trifaldi o de la dueña
Dolorida, el vuelo de Clavileño, la profecía del mago Merlín, que crea un tema
que reaparecerá continuamente hasta el final: Dulcinea está encantada y para
desencantarla Merlín propone la única solución de que Sancho debe recibir tres
mil trescientos azotes. Este está abrumado, pero todos, sobre todo don
Quijote, le apremian y, después de muchas protestas, consigue la prerrogativa
de que se los dará él mismo, aunque el socarrón, cuando por fin decide dárse-
los cobrándolos a buen precio, se los dará en las cortezas de los árboles.
Por primera vez van a separarse don Quijote y Sancho, porque este va a ser
nombrado gobernador de la ínsula anhelada: la ínsula Barataria. El libro se con-
vierte en un auténtico Carnaval: Sancho es recibido en la Ínsula con grandes
muestras de entusiasmo, aunque sus súbditos están asombrados de la peque-
ñez y la gordura del nuevo gobernador. El gobierno tiene también sus sinsabo-
res porque un medico infernal, licenciado por Osuna, don Pedro Recio de
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 19
Agüero, natural de Tirteafuera, vela por la salud del gobernador y no le deja
probar ningún plato en medio de retahílas de aforismos médicos en latín maca-
rrónico. Sancho actúa con prudencia repartiendo justicia entre sus súbditos con
mucho sentido común, pero las burlas a que le someten le convencen de su
falta de idoneidad para el gobierno, de tal manera que lo abandona, pero, al ir
a reunirse con don Quijote, él y su jumento se precipitan en una fosa. Es una
alegoría de las caídas de príncipes y de la rueda de la Fortuna.
Mientras tanto don Quijote recibe de noche en su aposento la visita de una
dama. Él la confunde con la hija del señor del castillo que viene a disfrutar de
los encantos del caballero y no sabe cómo salir del apuro, porque tampoco está
muy seguro de la idoneidad de su ropa interior para una aventura amorosa;
pero resulta ser una atribulada dueña de venerables tocas, doña Rodríguez,
que es tan simple que cree que de verdad don Quijote es un «desfacedor de
agravios» y viene a que le desfaga uno a ella: su hija, la joven Rodríguez, ha
sido seducida y abandonada y está en un avanzado estado de preñez. El ofen-
sor no quiere casarse con ella. Es el momento en que don Quijote ayude a una
menesterosa. Se produce el desafío, pero los duques hacen que, en lugar del
ofensor, que se ha fugado, luche contra don Quijote el lacayo Tosilos y que este
lo venza. Pero el simpático Tosilos ve a la joven y preñada Rodríguez y se ena-
mora de ella, con lo que se deja derrotar por don Quijote para que lo casen con
la muchacha. Después conoceremos que los duques se han vengado de Tosilos
por no obedecerlos y le han degradado de lacayo a cartero.
Los acontecimientos históricos de la España contemporánea son reflejados
por Cervantes en esta Segunda parte con mayor profusión que en la primera,
como sucede con la expulsión de los moriscos, que se produjo mediante sen-
dos decretos reales de 1609 y de 1613. Así, Sancho se encuentra con el tende-
ro de su pueblo, Ricote el morisco (cap. 54), que está vestido de peregrino
acompañado de unos alemanotes; ha tenido que salir del país por la expulsión
y ha ido a Alemania, pero ahora ha regresado para volverse a ir con su familia
y con un tesoro que ha dejado escondido. Su salvoconducto para caminar por
España son unos huesos de jamón y una enorme bota de vino, prueba de su
no pertenencia a la raza maldita. La actitud de Cervantes ante el problema no
parece ser la oficial, porque hace decir a Ricote: «Dondequiera que estamos,
lloramos por España». Se expresa una solidaridad con el pueblo expulso, ya que
Cervantes destaca sólo los aspectos humanos del desarraigo. La historia se rea-
nudará, mas tarde en Barcelona, donde aparece la hija de Ricote, la bella moris-
ca Ana Félix, y un joven cristiano de su pueblo, don Gaspar Gregorio que, ena-
morado de la joven, ha preferido salir con ella al exilio superando las barreras
étnicas y religiosas, aunque Ana Félix, al contrario que su padre Ricote, se había
vuelto previamente cristiana.
Reunidos de nuevo caballero y escudero deciden abandonar a los duques
no sin recibir antes don Quijote la visita de Altisidora que finge estar enamora-
da de él. Cervantes no permite que se queden en la corte palatina de los
duques como bufones eutrapélicos y les da la libertad:
Cuando don Quijote se vio en la campaña rasa, libre y desembaraza-
do de los requiebros de Altisidora, le pareció que estaba en su centro y que
MIGUEL DE CERVANTES20
los espíritus se le renovaban para proseguir de nuevo el asumpto de sus
caballerías, y volviéndose a Sancho le dijo:
—La libertad, Sancho, es uno de los más preciosos dones que a los
hombres dieron los cielos; con ella no pueden igualarse los tesoros que
encierra la tierra ni el mar encubre; por la libertad así como por la honra se
puede y debe aventurar la vida, y, por el contrario, el cautiverio es el mayor
mal que puede venir a los hombres (II. 58).
Se ponen en camino y les ocurre después un encuentro con unos toros,
que atropellan a don Quijote (cap. 58). Llegan a una venta donde el caballero
se entera de que existe impresa una segunda parte sobre un falso don Quijote
(cap. 59). Para desmentir al autor apócrifo y dejarlo por embustero, don Quijote
decide no ir a Zaragoza y se encaminan a Barcelona. Cervantes incorporará más
adelante a su novela al personaje de don Álvaro Tarfe, creación del Quijote de
Avellaneda.
En el capítulo siguiente se encuentran con un auténtico héroe, ante el cual
la figura de don Quijote palidece, el catalán Roque Guinart (Rocaguinarda), un
personaje histórico, un bandolero que por entonces asolaba Cataluña. Se inter-
cala aquí el episodio de Claudia Jerónima y Vicente, otro «caso de amor», en
el que la protagonista mata por celos infundados a su amado.
Don Quijote llega a Barcelona con un salvoconducto de Rocaguinarda y allí
es acogido por don Antonio Moreno, que le muestra la cabeza encantada
(caps. 61-62). Visitan la que se ha identificado como imprenta barcelonesa de
Sebastián de Cormellas donde se está imprimiendo el falso Quijote de
Avellaneda, y asiste en la playa de Barcelona a la captura de un bergantín pira-
ta. Es el momento en el que se reanuda la historia de la morisca Ana Félix.
En el capítulo 64 es vencido don Quijote en la playa de Barcelona, por
Sansón Carrasco, ahora disfrazado bajo el nombre de El Caballero de la Blanca
Luna, el cual le obliga a volver a su aldea y a renunciar durante un año a sus
veleidades caballerescas. Pero Sansón no logra que don Quijote reconozca que
Dulcinea no es la mujer mas hermosa de la tierra. Ella es la más hermosa y él el
caballero más desdichado por no haber sabido defender, con la fuerza de su
brazo, su verdad.
Apenado, deprimido y desnudo de sus armas, emprende el regreso a su
tierra y piensa entonces en hacerse pastor (cap. 67): son los dos ideales del
Renacimiento fracasados, la caballería andante y el mundo feliz de la Arcadia.
Pasa de nuevo por el palacio de los duques donde le siguen haciendo burlas, a
costa de Sancho y de sus azotes.
Antes de llegar a su pueblo, siente tristes presagios. Se siente enfermo y
agotado, al borde de la muerte. Pero antes de morir, recupera la razón, se con-
vierte en Alonso Quijano el Bueno, hace su testamento y muere. Cervantes
finaliza lanzando una última invectiva a sus enemigos literarios, que lanzaron
contra él el Quijote de Avellaneda: «Tate, tate, folloncicos».
LLaa lleenngguu aa yy eell eessttiilloo ddeell QQuuiijjoo ttee
El Quijote es una obra en la cual se encierra el ideal de estilo del
Renacimiento que ya se expresó en los primeros escritores de este movimien-
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 21
to literario, Garcilaso de la Vega y Juan de Valdés: huir de la afectación. La
afectación es el vicio vitando, el que hay que evitar. Y Cervantes, un hombre
del Renacimiento que escribe en pleno Barroco, lo expresó con total claridad
cuando Maese Pedro recomienda al muchacho que está relatando el romance
de Gaiferos y Melisendra, escenificado en el retablo de su nombre, que huya
de ella: «Llaneza, muchacho, no te encumbres, que toda afectación es mala»
(II. 26).
Por eso la lengua del Quijote es una lengua culta que se expresa con total
naturalidad y claridad. Cervantes nos contó la historia de don Quijote con una
lengua literaria cercana al habla. Su ideal de estilo se muestra a través de las
palabras de Sansón Carrasco:
—Eso no —respondió Sansón—; porque es tan clara, que no hay
cosa que dificultar en ella; los niños la manosean, los mozos la leen, los
hombres la entienden y los viejos la celebran, y, finalmente, es tan trillada
y tan leída, y tan sabida de todo genero de gentes, que apenas han visto
algún rocín flaco, cuando dicen: «Allí va Rocinante», y los que más se han
dado a su letura son los pajes. No hay antecámara de señor, donde no se
halle un Don Quijote; unos le toman, si otros le dejan; estos le embisten y
aquellos le piden; finalmente, la tal historia es del más gustoso y menos
perjudicial entretenimiento que hasta agora se haya visto; porque en toda
ella no se descubre, ni por semejas, una palabra deshonesta, ni un pensa-
miento menos que católico (II. 3).
Por eso vemos en Cervantes lo que para la mirada neoclásica y preceptista
del estupendo –por otros motivos– Clemencín eran descuidos y desaliños de su
prosa y no es sino el reflejo del habla cotidiana que entra a raudales en ella: la
frase «escribo como hablo» sigue siendo el ideal cervantino, como dijo en oca-
sión memorable Juan de Valdés. Así, Cervantes pudo escribir con total tranqui-
lidad: «[El cura] pidió las llaves a la sobrina del aposento», porque así es como
habla la gente, sin preocuparse de si el sintagma del aposento depende sintác-
ticamente y debería ir detrás de las llaves o de la sobrina. Los lectores saben
que los aposentos no tienen sobrinas pero sí llaves, y eso basta para captar el
sentido de la frase.
Mención especial merece el uso de la «fabla» arcaizante que emplea don
Quijote en los episodios en que quiere imitar el habla medieval de los caballe-
ros andantes. Por ejemplo cuando se dirige en su primera aventura a las mozas
del partido la Tolosa y la Molinera les dice: «Non fuyan las vuestras mercedes
ni teman desaguisado alguno, ca a la orden de caballería que profeso non toca
ni atañe facerle a ninguno, cuanto más a tan altas doncellas como vuestras pre-
sencias demuestran» (I. 2). Los personajes que interactúan con don Quijote
emplean también la «fabla», de manera irónica, para darle la replica al caballe-
ro, como en este caso Juan Haldudo el Rico, el vecino del Quintanar: «Llamad,
señor Andrés, ahora —decía el labrador— al desfacedor de agravios; veréis
como no desface aqueste, aunque creo que no está acabado de hacer, porque
me viene gana de desollaros vivo como vos temíades» (I. 4). Se caracteriza este
modo de hablar por el empleo de f en lugar de h: fuyan, desfacedor, desfecho,
ferido; utiliza non en lugar de no: non fuyan, non fuyáis; palabras anticuadas
MIGUEL DE CERVANTES22
como ca, aína, desaguisado, aqueste; duplicación de determinantes: las vues-
tras mercedes; etc.
Las prevaricaciones idiomáticas de Sancho son una fuente continua de
comicidad. Y sirven para poner de relieve la enorme distancia entre la condi-
ción de villano del personaje y su deseo de ascenso social. Don Quijote le está
prometiendo que, cuando él sea rey o emperador, le hará conde, lo cual no
arredra al escudero:
—Sea par Dios —dijo Sancho—; que yo cristiano viejo soy, y para ser
conde esto me basta.
—Y aun te sobra —dijo don Quijote—; y cuando no lo fueras, no hacía
nada al caso, porque siendo yo el rey, bien te puedo dar nobleza, sin que
la compres ni me sirvas con nada. Porque en haciéndote conde, cátate ahí
caballero, y digan lo que dijeren, que a buena fe que te han de llamar
señoría, mal que les pese.
—Y ¡montas que no sabría yo autorizar el litado! —dijo Sancho.
—Dictado has de decir, que no litado —dijo su amo.
—Sea ansí —respondió Sancho Panza— (I. 21).
La lengua de la época de Cervantes tiene algunas peculiaridades que el lec-
tor debe conocer antes de adentrarse en la lectura del libro, peculiaridades que
hemos respetado en esta edición. Así, en el nivel fónico, se producía un afloja-
miento en la pronunciación de los grupos consonánticos cultos procedentes del
latín: decían correción por corrección, juridición por jurisdicción, aflición por
aflicción, efeto por efecto, retor por rector, solenes por solemnes, aceto por
acepto, exceto por excepto, perfeta, por perfecta, etc. La x es un fonema culto
latino, que nunca se ha pronunciado en español plenamente como [ks], sino
que su pronunciación se afloja es [s] en la época de Cervantes, por lo que man-
tenemos la grafía s en palabras con x: estraña, estremado. Sin embargo, en la
lengua escrita, también se producía lo contrario, podían escribir con grupos cul-
tos consonantes que ahora se han reducido, por lo que mantenemos la grafía
de los pocos casos en que esto se produce: asumpto por asunto. En la actuali-
dad el artículo la se cambia por el delante de un nombre femenino que empie-
ce por a tónica (el hacha afilada, el aula tercera); en la época de Cervantes este
fenómeno ocurría incluso delante de a átona: el ayuda, el albarda. Se producí-
an también vacilaciones en las vocales átonas de una palabra que cambiaban
de timbre: recebido, invidia, metad, mesmo, por recibido, envidia, mitad,
mismo. Se producen también asimilaciones consonánticas entre la r del infini-
tivo y la l del pronombre personal enclítico: oílle por oírle, y comunicallo, dalle,
honralle, festejalle, regocijalle. A veces se empleaba también la paragoge o e
paragógica, como arcaísmo: felice por feliz.
En el nivel morfosintáctico se producían también peculiaridades, como la
utilización del pronombre personal enclítico en la lengua escrita acompañando
a verbos: conocile por le conocí, y admireme, alegreme, diole, preguntole, que,
de acuerdo con la reforma ortográfica académica de 1999, no acentuamos. Se
conservaban las terminaciones medievales en -ades, -edes, -ides, de la segun-
da persona del plural de las formas personales de los verbos: pudiéredes, hicié-
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 23
rades, entendiérades, veredes y formas también arcaicas, como rompido por
roto, trújole por trájole.
En el nivel léxico-semántico es necesario destacar que a veces el pronom-
bre personal de tercera persona él, ellos, se emplea en lugar del de segunda
persona tú, vosotros. Así, comenzando por él significa comenzando por ti; tam-
bién le volverá a él significa también te volverá a ti; ahí lo podrán ver ellos equi-
vale a ahí lo podréis ver vosotros. Aparecen también giros que tienen un senti-
do ahora inusual; así, en la aventura del vizcaíno, don Quijote justifica el espa-
dazo que le ha dado al pobre vizcaíno y dice: «puesto que me lo tenía bien
merecido», lo cual significa: «aunque, para mí, él lo tenía bien merecido».
Al final de esta Introducción incluimos un Glosario, que podrá ser consul-
tado por el lector para aclarar el significado de algunos términos y expresiones
a las que no podemos alcanzar con las notas.
UUnnaass ppaallaabbrraass ffiinn aalleess
Cervantes era un hombre culto y verdaderamente sabio. Frente a la opi-
nión de toda una tradición critica que se inicia con su coetáneo el toledano
Tomás Tamayo de Vargas, que en su Junta de libros dijo de él: «Ingenio, aun-
que lego, el más festivo de España», Américo Castro66
demostró la cultura, ver-
daderamente humanística y profunda, que atesoraba Cervantes. Pero Tamayo,
que era uno de los adversarios de Cervantes y que formaba parte de un círcu-
lo de escritores eruditos que se agrupaban alrededor de Lope de Vega, tuvo
éxito en su caracterización cervantina. La idea interesada de un Cervantes inge-
nio lego (o sea, inculto, ajeno al mundo universitario) se extendió casi sin dis-
cusión, y aún hoy la escuchamos repetida por críticos –y no críticos– más o
menos despistados. Lo que ocurría en su época es que Cervantes estaba en
contra de la presunción, de la pedantería y de la erudición superficial que
empedraba los escritos de sus rivales de citas en latín, de «falsa erudición»,
sacada de catálogos de citas, de officinas y polyantheas, y se burló de ellos en
el Prólogo de la Primera parte y en otros momentos de su obra. Les dio la bata-
lla a sus eruditos rivales y logró hacer triunfar lo que es un logro de la moder-
nidad: la defensa de la verdad en la Historia y de la verosimilitud en la
Literatura. Todo ello frente a los disparates de que estaban llenos, no sólo los
libros de caballerías –estos eran la excusa–, sino parte de la literatura contem-
poránea (las comedias, los poemas heroicos, algunas novelas) y los propios
libros de Historia que por entonces estaban siendo escritos por los «falsificado-
res de la Historia» que se inventaban los llamados «falsos cronicones» (en
defensa de los cuales salió el propio Tamayo de Vargas). Con Cervantes nace
la novela moderna, que tiene como principal logro la conquista de la verosimi-
litud, la «imitación» aristotélica de la verdad, en suma, nace la novela realista
de ambiente contemporáneo.
MIGUEL DE CERVANTES24
________________
6 Vid. Bibliografía esencial.
LLaa pp rreesseennttee eeddiicciióónn
El texto de la presente edición está basado en la de Rodolfo Schevill y
Adolfo Bonilla77
, reproducción crítica del texto de las ediciones príncipes de
1605 y 1615, el cual sometemos a una profunda reelaboración de carácter
ortográfico, adaptándolo al público mayoritario al que esta edición va dirigida.
En esa adaptación hemos tenido en cuenta en ocasiones las lecciones de la tra-
dición crítica textual diferentes de la de Schevill-Bonilla. El texto está escrito de
acuerdo con las últimas normas ortográficas académicas88
, pero respetamos las
peculiaridades lingüísticas de la época de Cervantes de las que hemos hablado
más arriba.
Dadas las exigencias editoriales (dar un texto del Quijote en un solo volu-
men), las notas al texto son pocas y tienen la mayoría un carácter orientativo,
favorecedor de la lectura. Tal escasez puede suplirse con el Glosario que se
incluye al final de esta Introducción y con la Bibliografía esencial, «para saber
más», de ediciones y estudios, que también aparece a continuación, donde el
lector interesado podrá ampliar sus conocimientos.
BBiibblliioo ggrraaffííaa eesseenn cciiaall
Incluimos a continuación algunos libros en los que el «desocupado lector»
–o el muy ocupado en sus ratos de recreación, que no siempre ha de estar el
arco armado, como dijo Cervantes– podrá encontrar respuesta a sus pregun-
tas. Es una selección mínima, en la que recogemos algunos de los libros que
consideramos fundamentales para estudiar y enfocar la magna obra cervanti-
na. Sin duda no están todos los que son. Si se echa de menos algún estudio,
en la edición del Quijote de Murillo y en la dirigida por Rico, que se citan a con-
tinuación, el lector podrá encontrar una amplia bibliografía, actualizada hasta
la fecha de ambas ediciones. Igualmente recomendamos la visita a la
«Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes», de la Universidad de Alicante,
www.cervantesvirtual.com, y a los enlaces que en ella aparecen.
Ediciones:
· Cervantes Saavedra, Miguel de, El Ingenioso Hidalgo Don Quijote de la
Mancha, Edición IV Centenario, adornada con 356 grabados de Gustavo
Doré, enteramente comentada por Clemencín y precedida de un estudio crí-
tico de Luis Astrana Marín, más un índice resumen de los ilustradores y
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 25
________________
7 Rodolfo Schevill y Adolfo Bonilla, Obras completas de Miguel de Cervantes
Saavedra, Madrid, Imp. de Bernardo Rodríguez, Gráficas Reunidas, 1914-1941, 18
v.; El Ingenioso Hidalgo don Quijote de la Mancha, Gráficas Reunidas, 4 v.: I, 1928;
II, 1931; III, 1935; IV: 1941. Tomamos el texto de Schevill tal como aparece en la
«Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes», de la Universidad de Alicante (www.cer-
vantesvirtual.com), a la que agradecemos las facilidades que nos ha dado para dis-
poner del mismo.
8 Real Academia Española, Ortografía de la Lengua Española, edición revisada por las
Academias de la Lengua Española, Madrid, Espasa, 1999.
comentadores del Quijote por Justo García Morales, Valencia, Editorial
Alfredo Ortells, 2001.
· Cervantes, Miguel de, Don Quijote de la Mancha, edición de Luis Andrés
Murillo, Madrid, Clásicos Castalia, 1978, 3 v.; III: «Bibliografía fundamental»,
hasta la fecha de publicación.
· Cervantes, Miguel de, Don Quijote de la Mancha, edición de John Jay Allen,
Madrid, Cátedra (Letras Hispánicas), 1994, 2 v.
· Cervantes, Miguel de, Obra completa, ed. Florencio Sevilla Arroyo y Antonio
Rey Hazas, Madrid, Alianza Editorial, 1995-1998 (21 v. con los textos en dis-
quete).
· Cervantes, Miguel de, Don Quijote de la Mancha, edición del Instituto
Cervantes dirigida por Francisco Rico, Barcelona, Instituto Cervantes-Crítica,
1998, 2 v. Incluye, en el segundo volumen, una bibliografía bastante comple-
ta sobre la obra.
· Fernández de Avellaneda, Alonso, El Ingenioso Hidalgo Don Quijote de la
Mancha, ed. Luis Gómez Canseco, Madrid, Biblioteca Nueva, 2000.
Estudios:
· Castro, Américo, El pensamiento de Cervantes [1025], Barcelona, Crítica,
1987.
· De Riquer, Martín, Para leer a Cervantes, Barcelona, Acantilado, 2003.
· Eisenberg, Daniel, La interpretación cervantina del Quijote, Madrid, Compañía
Literaria, 1995
· Gilman, Stephen, Cervantes y Avellaneda. Estudio de una imitación, México,
El Colegio de México, 1951.
· Iffland, James, De fiestas y aguafiestas: risa, locura e ideología en Cervantes y
Avellaneda, Universidad de Navarra.- Madrid: Iberoamericana; Frankfurt am
Main: Vervuert, 1999.
· Montero Reguera, José, El Quijote y la crítica contemporánea, Alcalá de
Henares, Centro de Estudios Cervantinos, 1997.
· Redondo, Augustin, Otra manera de leer el «Quijote», Madrid, Castalia, 1997.
· Riley, Edward C., Teoría de la novela en Cervantes, Madrid, Taurus, 1989.
· Riley, Eward C., Introducción al «Quijote», Barcelona, Crítica, 2000.
MIGUEL DE CERVANTES26
GGLLOOSSAARRIIOO
a o por dicha: por ventura, por casualidad.
abernuncio: de ab renuntio: «renuncio a ello».
acaso: casualmente.
adarva: asombra.
además o a demás: en demasía, sumamente, con exceso; pensativo a demás:
muy pensativo.
a deshora: a la hora menos pensada, de pronto, de improviso.
agora: ahora.
aína: pronto.
ál: otra cosa.
allombre: al hombre.
ansí: así.
apriesa: aprisa.
asisten: están.
astroso: desastrado.
atender: esperar.
aunque más: por más que.
avenir: suceder.
bene quidem: muy bien, de acuerdo.
bucólica (la): la comida.
ca: porque.
cayo, caya: caigo, caiga.
catar: mirar.
cena: escena.
coima: «muchacha», del árabe.
cohonda (que Dios): que Dios confunda
continuar: frecuentar.
correrse: avergonzarse.
curar: cuidar.
defendían: prohibían.
dél, dellos: de él, de ellos.
de espacio: despacio.
de industria: adrede.
designio: plan.
después acá: desde entonces hasta ahora.
después que: desde que.
deste: de este.
distinto natural: instinto natural.
duecho: ducho, experto.
esotro: ese otro.
fisga: burla, broma.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 27
harbar: hacer algo deprisa, de manera chapucera.
harón: perezoso.
hoto: confianza, favor, protección.
huésped: el que hospeda, y también el que recibe hospedaje.
lanternas: linternas.
leyenda: lectura.
luego: inmediatamente, en seguida; «el que luego da, da dos veces».
maestro: médico.
maguer: aunque.
mancebo: mozo, joven.
miémbresele: acuérdesele.
maza: mala; en expresiones como «Mirá en hora maza», «Mirad en hora
mala».
norabuena: en hora buena.
oíslo (mi): mi mujer.
omecillo: enemistad, contienda, riña.
otro día: al otro día, al día siguiente.
parecer: aparecer.
pensar jumentos: dar pienso a jumentos.
pero: sino; a veces «sin embargo», como italianismo.
plática: práctica.
presentar: regalar.
prometer: permitir.
proprio: propio.
puesto que: aunque, dado que.
puridad: secreto.
recordar: despertar; como en Jorge Manrique: «Recuerde el alma dormida».
relasos: relapsos, reincidentes.
respetos: respectos.
retrete: habitación retirada, retirata.
roballa: secuestrarla.
saludes (las): los saludos.
sandio (palabra de acentuación llana): tonto, memo, de sandez.
se parecen: aparecen.
suceso: éxito.
sujeto: tema.
suso: arriba.
tal vez: alguna vez, a veces, tal o cual vez.
tamaña: tan magna, tan grande.
tanto cuanto: algún tanto, algún poco.
MIGUEL DE CERVANTES28
todavía dan gusto: siempre dan gusto.
trayo: traigo.
trastulo: burlón, bufón.
trujeres: trajeres.
uno... otro: una cosa... otra cosa; «uno pensaba don Quijote y otro el de los
Espejos».
vais, vamos: vayáis, vayamos.
vegadas: veces.
vía, víamos: veía, veíamos.
voacé: vuestra merced, usted.
volver: a veces significa «traducir»; volver por: defender, salir en defensa de.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 29
EELL IINNGGEENNIIOOSSOO HHIIDDAALLGGOO
DDOONN QQUUIIJJOOTTEE DDEE LLAA MMAANNCCHHAA
((11660055))
CCoommppuueessttoo PPoorr MMiigguueell ddee CCeerrvvaanntteess SSaaaavveeddrraa
TASA
Yo, Juan Gallo de Andrada, escribano de Cámara del Rey nuestro señor,
de los que residen en su Consejo, certifico y doy fe: que, habiendo visto por los
señores dél un libro intitulado El ingenioso hidalgo de la Mancha, compuesto
por Miguel de Cervantes Saavedra, tasaron cada pliego del dicho libro a tres
maravedís y medio, el cual tiene ochenta y tres pliegos, que al dicho precio
monta el dicho libro doscientos y noventa maravedís y medio, en que se ha de
vender en papel, y dieron licencia para que a este precio se pueda vender; y
mandaron que esta tasa se ponga al principio del dicho libro, y no se pueda
vender sin ella. Y para que dello conste, di la presente en Valladolid, a veinte
días del mes de deciembre de mil y seiscientos y cuatro años.
Juan Gallo de Andrada
TESTIMONIO DE LAS ERRATAS
Este libro no tiene cosa digna de notar que no corresponda a su original.
En testimonio de lo haber correcto di esta fe en el Colegio de la Madre de Dios
de los Teólogos de la Universidad de Alcalá, en primero de diciembre de 1604
años.
El Licenciado Francisco Murcia de la Llana
EL REY
Por cuanto por parte de vos, Miguel de Cervantes, nos fue fecha relación
que habíades compuesto un libro intitulado El ingenioso hidalgo de la Mancha,
el cual os había costado mucho trabajo y era muy útil y provechoso, y nos
pedistes y suplicastes os mandásemos dar licencia y facultad para le poder
imprimir y previlegio por el tiempo que fuésemos servidos o como la nuestra
merced fuese, lo cual visto por los del nuestro Consejo, por cuanto en el dicho
MIGUEL DE CERVANTES34
libro se hicieron las diligencias que la premática últimamente por nós fecha
sobre la impresión de los libros dispone, fue acordado que debíamos mandar
dar esta nuestra cédula para vos en la dicha razón, y nós tuvímoslo por bien.
Por la cual, por os hacer bien y merced, os damos licencia y facultad para que
vos, o la persona que vuestro poder hubiere y no otra alguna, podáis imprimir
el dicho libro intitulado El ingenioso hidalgo de la Mancha, que de suso se hace
mención, en todos estos nuestros reinos de Castilla por tiempo y espacio de
diez años, que corran y se cuenten desde el dicho día de la data desta nuestra
cedula; so pena que la persona, o personas, que sin tener vuestro poder lo
imprimiere o vendiere, o hiciere imprimir o vender, por el mesmo caso pierda
la impresión que hiciere, con los moldes y aparejos della, y más, incurra en pena
de cincuenta mil maravedís cada vez que lo contrario hiciere. La cual dicha
pena sea la tercia parte para la persona que lo acusare, y la otra tercia parte
para nuestra Cámara, y la otra tercia parte para el juez que lo sentenciare. Con
tanto que todas las veces que hubiéredes de hacer imprimir el dicho libro
durante el tiempo de los dichos diez años, le traigáis al nuestro Consejo, jun-
tamente con el original que en él fue visto, que va rubricado cada plana y fir-
mado al fin dél de Juan Gallo de Andrada, nuestro escribano de Cámara, de los
que en él residen, para saber si la dicha impresión está conforme el original; o
traigáis fe en publica forma de cómo por corretor nombrado por nuestro man-
dado se vio y corrigió la dicha impresión por el original y se imprimió conforme
a él, y quedan impresas las erratas por él apuntadas para cada un libro de los
que así fueren impresos, para que se tase el precio que por cada volumen
hubiéredes de haber. Y mandamos al impresor que así imprimiere el dicho
libro, no imprima el principio ni el primer pliego dél, ni entregue más de un solo
libro, con el original, al autor o persona a cuya costa lo imprimiere, ni otro algu-
no, para efeto de la dicha correción y tasa, hasta que antes y primero el dicho
libro esté corregido y tasado por los del nuestro Consejo; y estando hecho, y
no de otra manera, pueda imprimir el dicho principio y primer pliego, y sucesi-
vamente ponga esta nuestra cédula y la aprobación, tasa y erratas, so pena de
caer e incurrir en las penas contenidas en las leyes y premáticas destos nuestros
reinos. Y mandamos a los del nuestro Consejo, y a otras cualesquier justicias
dellos, guarden y cumplan esta nuestra cédula y lo en ella contenido. Fecha en
Valladolid, a veinte y seis días del mes de setiembre de mil y seiscientos y cua-
tro años.
Yo el Rey
Por mandado del Rey nuestro señor,
Juan de Amezqueta
AL DUQUE DE BÉJAR,
MARQUÉS DE GIBRALEÓN, CONDE DE BENALCAZAR Y BAÑARES,
VIZCONDE DE LA PUEBLA DE ALCOCER, SEÑOR DE LAS VILLAS DE CAPILLA,
CURIEL Y BURGUILLOS
En fe del buen acogimiento y honra que hace Vuestra Excelencia a toda
suerte de libros, como príncipe tan inclinado a favorecer las buenas artes,
mayormente las que por su nobleza no se abaten al servicio y granjerías del
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 35
vulgo, he determinado de sacar a luz al Ingenioso hidalgo don Quijote de la
Mancha, al abrigo del clarísimo nombre de Vuestra Excelencia, a quien, con el
acatamiento que debo a tanta grandeza, suplico le reciba agradablemente en
su protección para que a su sombra, aunque desnudo de aquel precioso orna-
mento de elegancia y erudición de que suelen andar vestidas las obras que se
componen en las casas de los hombres que saben, ose parecer seguramente en
el juicio de algunos que, no continiéndose en los limites de su ignorancia, sue-
len condenar con más rigor y menos justicia los trabajos ajenos; que, poniendo
los ojos la prudencia de Vuestra Excelencia en mi buen deseo, fío que no des-
deñará la cortedad de tan humilde servicio.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 37
PPRRÓÓLLOOGGOO
Desocupado lector: sin juramento me podrás creer que quisiera que este
libro, como hijo del entendimiento, fuera el más hermoso, el más gallardo y
más discreto que pudiera imaginarse; pero no he podido yo contravenir al
orden de naturaleza, que en ella cada cosa engendra su semejante. Y así, ¿qué
podrá engendrar el estéril y mal cultivado ingenio mío, sino la historia de un
hijo seco, avellanado, antojadizo y lleno de pensamientos varios y nunca ima-
ginados de otro alguno, bien como quien se engendró en una cárcel, donde
toda incomodidad tiene su asiento y donde todo triste ruido hace su habita-
ción? El sosiego, el lugar apacible, la amenidad de los campos, la serenidad de
los cielos, el murmurar de las fuentes, la quietud del espíritu, son grande parte
para que las musas más estériles se muestren fecundas y ofrezcan partos al
mundo que le colmen de maravilla y de contento. Acontece tener un padre un
hijo feo y sin gracia alguna, y el amor que le tiene le pone una venda en los
ojos para que no vea sus faltas, antes las juzga por discreciones y lindezas y las
cuenta a sus amigos por agudezas y donaires. Pero yo, que, aunque parezco
padre, soy padrastro de don Quijote, no quiero irme con la corriente del uso,
ni suplicarte, casi con las lágrimas en los ojos, como otros hacen, lector carísi-
mo, que perdones o disimules las faltas que en este mi hijo vieres; y ni eres su
pariente ni su amigo, y tienes tu alma en tu cuerpo y tu libre albedrío como el
más pintado, y estás en tu casa, donde eres señor de ella como el rey de sus
alcabalas, y sabes lo que comúnmente se dice, que debajo de mi manto al rey
mato. Todo lo cual te exenta y hace libre de todo respeto y obligación, y así,
puedes decir de la historia todo aquello que te pareciere, sin temor que te
calumnien por el mal ni te premien por el bien que dijeres de ella.
Sólo quisiera dártela monda y desnuda, sin el ornato de prólogo ni de la
innumerabilidad y catálogo de los acostumbrados sonetos, epigramas y elogios
que al principio de los libros suelen ponerse. Porque te sé decir, que, aunque
me costó algún trabajo componerla, ninguno tuve por mayor que hacer esta
prefación que vas leyendo. Muchas veces tomé la pluma para escribirle, y
muchas la dejé por no saber lo que escribiría; y estando una suspenso, con el
papel delante, la pluma en la oreja, el codo en el bufete y la mano en la meji-
lla pensando lo que diría, entró a deshora un amigo mío gracioso y bien enten-
dido, el cual, viéndome tan imaginativo, me preguntó la causa y, no encu-
briéndosela yo, le dije que pensaba en el prólogo que había de hacer a la his-
toria de don Quijote y que me tenía de suerte que ni quería hacerle ni menos
sacar a luz las hazañas de tan noble caballero.
—Porque, ¿cómo queréis vos que no me tenga confuso el qué dirá el anti-
guo legislador que llaman vulgo, cuando vea que, al cabo de tantos años como
ha que duermo en el silencio del olvido, salgo ahora, con todos mis años a
cuestas, con una leyenda seca como un esparto, ajena de invención, mengua-
da de estilo, pobre de conceptos y falta de toda erudición y doctrina, sin aco-
taciones en las márgenes y sin anotaciones en el fin del libro, como veo que
están otros libros, aunque sean fabulosos y profanos, tan llenos de sentencias
de Aristóteles, de Platón y de toda la caterva de filósofos que admiran a los
leyentes y tienen a sus autores por hombres leídos, eruditos y elocuentes?
¡Pues qué, cuando citan la Divina Escritura, no dirán sino que son unos Santos
MIGUEL DE CERVANTES38
Tomases y otros doctores de la Iglesia, guardando en esto un decoro tan inge-
nioso que en un renglón han pintado un enamorado distraído y en otro hacen
un sermoncico cristiano que es un contento y un regalo oírle o leerle! De todo
esto ha de carecer mi libro, porque ni tengo qué acotar en el margen ni qué
anotar en el fin ni menos sé qué autores sigo en él, para ponerlos al principio,
como hacen todos, por las letras del A B C, comenzando en Aristóteles y aca-
bando en Xenofonte y en Zoilo o Zeuxis, aunque fue maldiciente el uno y pin-
tor el otro. También ha de carecer mi libro de sonetos al principio, a lo menos
de sonetos cuyos autores sean duques, marqueses, condes, obispos, damas o
poetas celebérrimos. Aunque si yo los pidiese a dos o tres oficiales amigos, yo
sé que me los darían, y tales que no les igualasen los de aquellos que tienen
más nombre en nuestra España. En fin, señor y amigo mío —proseguí—, yo
determino que el señor don Quijote se quede sepultado en sus archivos en la
Mancha hasta que el cielo depare quien le adorne de tantas cosas como le fal-
tan, porque yo me hallo incapaz de remediarlas por mi insuficiencia y pocas
letras, y porque naturalmente soy poltrón y perezoso de andarme buscando
autores que digan lo que yo me sé decir sin ellos. De aquí nace la suspensión
y elevamiento, amigo, en que me hallastes, bastante causa para ponerme en
ella la que de mi habéis oído.
Oyendo lo cual, mi amigo, dándose una palmada en la frente y disparan-
do en una carga de risa, me dijo:
—Por Dios, hermano, que ahora me acabo de desengañar de un engaño
en que he estado todo el mucho tiempo que ha que os conozco, en el cual
siempre os he tenido por discreto y prudente en todas vuestras acciones. Pero
ahora veo que estáis tan lejos de serlo como lo está el cielo de la tierra. ¿Cómo
que es posible que cosas de tan poco momento y tan fáciles de remediar pue-
dan tener fuerzas de suspender y absortar un ingenio tan maduro como el
vuestro y tan hecho a romper y atropellar por otras dificultades mayores? A la
fe, esto no nace de falta de habilidad, sino de sobra de pereza y penuria de dis-
curso. ¿Queréis ver si es verdad lo que digo? Pues estadme atento y veréis
como en un abrir y cerrar de ojos confundo todas vuestras dificultades y reme-
dio todas las faltas que decís que os suspenden y acobardan para dejar de sacar
a la luz del mundo la historia de vuestro famoso don Quijote, luz y espejo de
toda la caballería andante.
—Decid —le repliqué yo, oyendo lo que me decía—: ¿de qué modo pen-
sáis llenar el vacío de mi temor y reducir a claridad el caos de mi confusión?
A lo cual él dijo:
—Lo primero, en que reparáis de los sonetos, epigramas o elogios que os
faltan para el principio, y que sean de personajes graves y de título, se puede
remediar en que vos mismo toméis algún trabajo en hacerlos, y después los
podéis bautizar y poner el nombre que quisiéredes, ahijándolos al Preste Juan
de las Indias o al Emperador de Trapisonda, de quien yo sé que hay noticia que
fueron famosos poetas, y, cuando no lo hayan sido y hubiere algunos pedan-
tes y bachilleres que por detrás os muerdan y murmuren de esta verdad, no se
os dé dos maravedíes, porque, ya que os averigüen la mentira, no os han de
cortar la mano con que lo escribistes. En lo de citar en las márgenes los libros
y autores de donde sacáredes las sentencias y dichos que pusiéredes en vues-
tra historia, no hay más sino hacer de manera que vengan a pelo algunas sen-
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 39
tencias o latines que vos sepáis de memoria, o, a lo menos, que os cuesten
poco trabajo el buscarle, como será poner, tratando de libertad y cautiverio:
Non bene pro toto libertas venditur auro11
;
y luego en el margen citar a Horacio, o a quien lo dijo. Si tratáredes del poder
de la muerte, acudir luego con
Pallida mors aequo pulsat pede pauperum tabernas
regumque turres22
.
Si de la amistad y amor que Dios manda que se tenga al enemigo, entraros
luego al punto por la Escritura Divina, que lo podéis hacer con tantico de curio-
sidad, y decir las palabras, por lo menos, del mismo Dios: Ego autem dico vobis:
diligite inimicos vestros33
. Si tratáredes de malos pensamientos, acudid con el
Evangelio: De corde exeunt cogitationes malae44
. Si de la instabilidad de los ami-
gos, ahí está Catón, que os dará su dístico:
Donec eris felix, multos numerabis amicos.
Tempora si fuerint nubila, solus eris.55
Y con estos latinicos y otros tales os tendrán siquiera por gramático, que el
serlo no es de poca honra y provecho el día de hoy. En lo que toca al poner
anotaciones al fin del libro, seguramente lo podéis hacer de esta manera: si
nombráis algún gigante en vuestro libro, hacedle que sea el gigante Golías, y
con solo esto, que os costará casi nada, tenéis una grande anotación, pues
podéis poner: «El gigante Golías, o Goliat, fue un filisteo a quien el pastor
David mató de una gran pedrada en el valle de Terebinto, según se cuenta en
el libro de los Reyes», en el capítulo que vos halláredes que se escribe. Tras
esto, para mostraros hombre erudito en letras humanas y cosmógrafo, haced
de modo como en vuestra historia se nombre el río Tajo, y vereisos luego con
otra famosa anotación, poniendo: «El río Tajo fue así dicho por un Rey de las
Españas; tiene su nacimiento en tal lugar y muere en el mar Océano, besando
los muros de la famosa ciudad de Lisboa, y es opinión que tiene las arenas de
oro, etc.». Si tratáredes de ladrones, yo os diré la historia de Caco, que la sé de
coro; si de mujeres rameras, ahí está el Obispo de Mondoñedo, que os presta-
rá a Lamia, Laida y Flora, cuya anotación os dará gran crédito; si de crueles,
Ovidio os entregará a Medea; si de encantadores y hechiceras, Homero tiene a
Calipso, y Virgilio a Circe; si de capitanes valerosos, el mismo Julio César os
prestará a sí mismo en sus Comentarios, y Plutarco os dará mil Alejandros. Si
tratáredes de amores, con dos onzas que sepáis de la lengua toscana, toparéis
________________
1 «La libertad no se vende por todo el oro del mundo».
2 «La pálida muerte golpea con pie semejante las cabañas de los pobres y los pala-
cios de los reyes».
3 «Y yo os digo: amad a vuestros enemigos».
4 «Del corazón salen los malos pensamientos».
5 «Mientras seas rico tendrás muchos amigos, pero si los tiempos se nublan, estarás
solo».
MIGUEL DE CERVANTES40
con León Hebreo, que os hincha las medidas. Y si no queréis andaros por tie-
rras extrañas, en vuestra casa tenéis a Fonseca, Del amor de Dios, donde se
cifra todo lo que vos y el más ingenioso acertare a desear en tal materia. En
resolución, no hay más sino que vos procuréis nombrar estos nombres o tocar
estas historias en la vuestra, que aquí he dicho, y dejadme a mí el cargo de
poner las anotaciones y acotaciones, que yo os voto a tal de llenaros las már-
genes y de gastar cuatro pliegos en el fin del libro. Vengamos ahora a la cita-
ción de los autores que los otros libros tienen, que en el vuestro os faltan. El
remedio que esto tiene es muy fácil, porque no habéis de hacer otra cosa que
buscar un libro que los acote todos, desde la A hasta la Z, como vos decís. Pues
ese mismo abecedario pondréis vos en vuestro libro; que, puesto que a la clara
se vea la mentira, por la poca necesidad que vos teníades de aprovecharos de
ellos, no importa nada, y quizá alguno habrá tan simple que crea que de todos
os habéis aprovechado en la simple y sencilla historia vuestra. Y, cuando no
sirva de otra cosa, por lo menos servirá aquel largo catálogo de autores a dar
de improviso autoridad al libro. Y más, que no habrá quien se ponga a averi-
guar si los seguistes o no los seguistes, no yéndole nada en ello. Cuanto más
que, si bien caigo en la cuenta, este vuestro libro no tiene necesidad de nin-
guna cosa de aquellas que vos decís que le falta, porque todo él es una invec-
tiva contra los libros de caballerías, de quien nunca se acordó Aristóteles ni dijo
nada San Basilio ni alcanzó Cicerón. Ni caen debajo de la cuenta de sus fabu-
losos disparates las puntualidades de la verdad ni las observaciones de la astro-
logía, ni le son de importancia las medidas geométricas ni la confutación de los
argumentos de quien se sirve la retórica, ni tiene para qué predicar a ninguno
mezclando lo humano con lo divino, que es un género de mezcla de quien no
se ha de vestir ningún cristiano entendimiento. Sólo tiene que aprovecharse de
la imitación en lo que fuere escribiendo; que, cuanto ella fuere más perfecta,
tanto mejor será lo que se escribiere. Y pues ésta vuestra escritura no mira a
más que a deshacer la autoridad y cabida que en el mundo y en el vulgo tie-
nen los libros de caballerías, no hay para qué andéis mendigando sentencias de
filósofos, consejos de la Divina Escritura, fábulas de poetas, oraciones de retó-
ricos, milagros de santos, sino procurar que a la llana, con palabras significan-
tes, honestas y bien colocadas, salga vuestra oración y periodo sonoro y festi-
vo; pintando en todo lo que alcanzáredes y fuere posible vuestra intención,
dando a entender vuestros conceptos sin intrincarlos y oscurecerlos. Procurad
también que, leyendo vuestra historia, el melancólico se mueva a risa, el risue-
ño la acreciente, el simple no se enfade, el discreto se admire de la invención,
el grave no la desprecie ni el prudente deje de alabarla. En efecto, llevad la mira
puesta a derribar la máquina mal fundada de estos caballerescos libros, abo-
rrecidos de tantos y alabados de muchos más; que, si esto alcanzásedes, no
habríades alcanzado poco.
Con silencio grande estuve escuchando lo que mi amigo me decía, y de tal
manera se imprimieron en mí sus razones que, sin ponerlas en disputa, las
aprobé por buenas, y de ellas mismas quise hacer este prólogo; en el cual verás,
lector suave, la discreción de mi amigo, la buena ventura mía en hallar en tiem-
po tan necesitado tal consejero, y el alivio tuyo en hallar tan sincera y tan sin
revueltas la historia del famoso don Quijote de la Mancha, de quien hay opi-
nión por todos los habitadores del distrito del campo de Montiel, que fue el
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 41
más casto enamorado y el más valiente caballero que de muchos años a esta
parte se vio en aquellos contornos. Yo no quiero encarecerte el servicio que te
hago en darte a conocer tan noble y tan honrado caballero; pero quiero que
me agradezcas el conocimiento que tendrás del famoso Sancho Panza, su escu-
dero, en quien, a mi parecer, te doy cifradas todas las gracias escuderiles que
en la caterva de los libros vanos de caballerías están esparcidas. Y con esto,
Dios te dé salud, y a mí no olvide. Vale66
.
________________
6 «Adiós».
MIGUEL DE CERVANTES42
AALL LLIIBBRROO DDEE DDOONN QQUUIIJJOOTTEE DDEE LLAA MMAANNCCHHAA
URGANDA LA DESCONOCIDA
Si de llegarte a los bue-,
libro, fueres con letu-,
no te dirá el boquirru-
que no pones bien los de-.
Mas si el pan no se te cue-
por ir a manos de idio-,
verás, de manos a bo-,
aun no dar una en el cla-;
si bien se comen las ma-
por mostrar que son curio-.
Y, pues la espiriencia ense-
que el que a buen árbol se arri-
buena sombra le cobi-,
en Béjar tu buena estre-
un árbol real te ofre-
que da príncipes por fru-,
en el cual floreció un du-
que es nuevo Alejandro Ma-;
llega a su sombra: que a osa-
favorece la fortu-.
De un noble hidalgo manche-
contarás las aventu-,
a quien ociosas letu-
trastornaron la cabe-.
Damas, armas, caballe-
le provocaron de mo-
que, cual Orlando furio-,
templado a lo enamora-,
alcanzó a fuerza de bra-
a Dulcinea del Tobo-.
No indiscretos hierogli-
estampes en el escu-;
que, cuando es todo figu-,
con ruines puntos se envi-.
Si en la dirección te humi-,
no dirá mofante algu-:
«¡Qué don Álvaro de Lu-,
qué Aníbal el de Carta-,
qué rey Francisco en Espa-
se queja de la fortu-!»
Pues al cielo no le plu-
que salieses tan ladi-
como el negro Juan Lati-,
hablar latines rehu-.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 43
No me despuntes de agu-,
ni me alegues con filó-;
porque torciendo la bo-,
dirá el que entiende la le-,
no un palmo de las ore-:
«¿Para que conmigo flo-?»
No te metas en dibu-,
ni en saber vidas aje-;
que en lo que no va ni vie-
pasar de largo es cordu-.
Que suelen en caperu-
darles a los que grace-;
mas tú quémate las ce-
solo en cobrar buena fa-;
que el que imprime neceda-
dalas a censo perpe-.
Advierte que es desati-,
siendo de vidrio el teja-,
tomar piedras en las ma-
para tirar al veci-.
Deja que el hombre de jui-
en las obras que compo-
se vaya con pies de plo-;
que el que saca a luz pape-
para entretener donce-,
escribe a tontas y a lo-.
AMADÍS DE GAULA
A DON QUIJOTE DE LA MANCHA
Soneto
Tú, que imitaste la llorosa vida
que tuve, ausente y desdeñado, sobre
el gran ribazo de la Peña Pobre,
de alegre a penitencia reducida;
tú, a quien los ojos dieron la bebida
de abundante licor, aunque salobre,
y, alzándote la plata, estaño y cobre,
te dio la tierra en tierra la comida;
vive seguro de que eternamente,
en tanto al menos que en la cuarta esfera
sus caballos aguije el rubio Apolo,
tendrás claro renombre de valiente,
tu patria será en todas la primera,
tu sabio autor, al mundo único y solo.
MIGUEL DE CERVANTES44
DON BELIANÍS DE GRECIA
A DON QUIJOTE DE LA MANCHA
Soneto
Rompí, corté, abollé, y dije, y hice
más que en el orbe caballero andante;
fui diestro, fui valiente, fui arrogante;
mil agravios vengué, cien mil deshice.
Hazañas di a la fama que eternice;
fui comedido y regalado amante;
fue enano para mi todo gigante,
y al duelo en cualquier punto satisfice.
Tuve a mis pies postrada la Fortuna,
y trajo del copete mi cordura
a la calva ocasión al estricote.
Mas, aunque sobre el cuerno de la luna
siempre se vio encumbrada mi ventura,
tus proezas envidio, ¡oh, gran Quijote!
LA SEÑORA ORIANA
A DULCINEA DEL TOBOSO
Soneto
¡Oh, quién tuviera, hermosa Dulcinea,
por más comodidad y más reposo,
a Miraflores puesto en el Toboso,
y trocara sus Londres con tu aldea!
¡Oh, quién de tus deseos y librea
alma y cuerpo adornara, y del famoso
caballero, que hiciste venturoso,
mirara alguna desigual pelea!
¡Oh, quién tan castamente se escapara
del señor Amadís, como tú hiciste
del comedido hidalgo don Quijote!
Que así envidiada fuera y no envidiara,
y fuera alegre el tiempo que fue triste,
y gozara los gustos sin escote.
GANDALÍN, ESCUDERO DE AMADÍS DE GAULA,
A SANCHO PANZA, ESCUDERO DE DON QUIJOTE
Soneto
Salve, varón famoso, a quien Fortuna,
cuando en el trato escuderil te puso,
tan blanda y cuerdamente lo dispuso,
que lo pasaste sin desgracia alguna.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 45
Ya la azada o la hoz poco repugna
al andante ejercicio; ya está en uso
la llaneza escudera, con que acuso
al soberbio que intenta hollar la luna.
Envidio a tu jumento y a tu nombre,
y a tus alforjas igualmente envidio,
que mostraron tu cuerda providencia.
Salve otra vez, ¡oh, Sancho! tan buen hombre,
que a sólo tú nuestro español Ovidio
con buzcorona te hace reverencia.
DEL DONOSO, POETA ENTREVERADO
A SANCHO PANZA Y ROCINANTE
Soy Sancho Panza, escude-
del manchego don Quijo-;
puse pies en polvoro-
por vivir a lo discre-;
que el tácito Villadie-
toda su razón de esta-
cifró en una retira-,
según siente Celesti-,
libro, en mi opinión, divi-,
si encubriera más lo huma-.
A ROCINANTE
Soy Rocinante el famo-,
bisnieto del gran Babie-;
por pecados de flaque-
fui a poder de un don Quijo-.
Parejas corrí a lo flo-,
mas por uña de caba-
no se me escapó ceba-;
que esto saqué a Lazari-
cuando, para hurtar el vi-
al ciego, le di la pa-.
ORLANDO FURIOSO
A DON QUIJOTE DE LA MANCHA
Soneto
Si no eres par, tampoco le has tenido;
que par pudieras ser entre mil pares,
ni puede haberle donde tú te hallares,
invito vencedor, jamás vencido.
MIGUEL DE CERVANTES46
Orlando soy, Quijote, que, perdido
por Angélica, vi remotos mares,
ofreciendo a la fama en sus altares
aquel valor que respetó el olvido.
No puedo ser tu igual, que este decoro
se debe a tus proezas y a tu fama,
puesto que, como yo, perdiste el seso.
Mas serlo has mío, si al soberbio moro
y cita fiero domas, que hoy nos llama
iguales en amor con mal suceso.
EL CABALLERO DEL FEBO
A DON QUIJOTE DE LA MANCHA
Soneto
A vuestra espada no igualó la mía,
Febo español, curioso cortesano,
ni a la alta gloria de valor mi mano,
que rayo fue do nace y muere el día.
Imperios desprecié; la monarquía
que me ofreció el Oriente rojo en vano
dejé, por ver el rostro soberano
de Claridiana, aurora hermosa mía.
Amela por milagro único y raro,
y, ausente en su desgracia, el propio infierno
temió mi brazo, que domó su rabia.
Mas vos, godo Quijote, ilustre y claro,
por Dulcinea sois al mundo eterno,
y ella por vos famosa, honesta y sabia.
DE SOLISDÁN
A DON QUIJOTE DE LA MANCHA
Soneto
Maguer, señor Quijote, que sandeces
vos tengan el cerbelo derrumbado,
nunca seréis de alguno reprochado
por home de obras viles y soeces.
Serán vuesas fazañas los joeces,
pues tuertos desfaciendo habéis andado,
siendo vegadas mil apaleado
por follones cautivos y raheces.
Y si la vuesa linda Dulcinea
desaguisado contra vos comete,
ni a vuesas cuitas muestra buen talante,
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 47
en tal desmán, vueso conorte sea
que Sancho Panza fue mal alcagüete,
necio él, dura ella, y vos no amante.
DIÁLOGO ENTRE BABIECA
Y ROCINANTE
Soneto
B. ¿Cómo estáis, Rocinante, tan delgado?
R. Porque nunca se come, y se trabaja.
B. Pues ¿qué es de la cebada y de la paja?
R. No me deja mi amo ni un bocado.
B. Andá, señor, que estáis muy mal criado,
pues vuestra lengua de asno al amo ultraja.
R. Asno se es de la cuna a la mortaja.
¿Quereislo ver? Miraldo enamorado.
B. ¿Es necedad amar?
R. No es gran prudencia.
B. Metafísico estáis.
R. Es que no como.
B. Quejaos del escudero.
R. No es bastante.
¿Cómo me he de quejar en mi dolencia,
si el amo y escudero o mayordomo
son tan rocines como Rocinante?
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 49
PPRRIIMMEERRAA PPAARRTTEE
DDEELL IINNGGEENNIIOOSSOO HHIIDDAALLGGOO
DDOONN QQUUIIJJOOTTEE DDEE LLAA MMAANNCCHHAA
CCAAPPÍÍTTUULLOO PPRRIIMMEERROO
Que trata de la condición y ejercicio del famoso
hidalgo don Quijote de la Mancha
En un lugar de la Mancha, de cuyo nombre no quiero acordarme, no ha
mucho tiempo que vivía un hidalgo de los de lanza en astillero, adarga antigua,
rocín flaco y galgo corredor. Una olla de algo más vaca que carnero, salpicón
las más noches, duelos y quebrantos los sábados, lentejas los viernes, algún
palomino de añadidura los domingos, consumían las tres partes de su hacien-
da. El resto de ella concluían sayo de velarte, calzas de velludo para las fiestas,
con sus pantuflos de lo mismo, y los días de entre semana se honraba con su
vellorí de lo más fino.
Tenía en su casa una ama que pasaba de los cuarenta, y una sobrina que
no llegaba a los veinte, y un mozo de campo y plaza, que así ensillaba el rocín
como tomaba la podadera. Frisaba la edad de nuestro hidalgo con los cin-
cuenta años. Era de complexión recia, seco de carnes, enjuto de rostro, gran
madrugador y amigo de la caza. Quieren decir que tenía el sobrenombre de
Quijada, o Quesada, que en esto hay alguna diferencia en los autores que de
este caso escriben, aunque por conjeturas verosímiles se deja entender que se
llamaba Quejana. Pero esto importa poco a nuestro cuento; basta que en la
narración de él no se salga un punto de la verdad.
Es, pues, de saber que este sobredicho hidalgo, los ratos que estaba ocio-
so, que eran los más del año, se daba a leer libros de caballerías, con tanta afi-
ción y gusto, que olvidó casi de todo punto el ejercicio de la caza, y aun la
administración de su hacienda; y llegó a tanto su curiosidad y desatino en esto,
que vendió muchas fanegas de tierra de sembradura para comprar libros de
caballerías en que leer, y así llevó a su casa todos cuantos pudo haber de ellos;
y de todos, ningunos le parecían tan bien como los que compuso el famoso
Feliciano de Silva, porque la claridad de su prosa, y aquellas intrincadas razones
suyas le parecían de perlas; y más cuando llegaba a leer aquellos requiebros y
cartas de desafíos, donde en muchas partes hallaba escrito: «La razón de la sin-
razón que a mi razón se hace, de tal manera mi razón enflaquece, que con
razón me quejo de la vuestra fermosura». Y también cuando leía: «Los altos
cielos que de vuestra divinidad divinamente con las estrellas os fortifican y os
hacen merecedora del merecimiento que merece la vuestra grandeza». Con
estas razones perdía el pobre caballero el juicio y desvelábase por entenderlas
y desentrañarles el sentido, que no se lo sacara ni las entendiera el mismo
Aristóteles, si resucitara para solo ello.
MIGUEL DE CERVANTES50
No estaba muy bien con las heridas que don Belianís daba y recibía, por-
que se imaginaba que, por grandes maestros que le hubiesen curado, no deja-
ría de tener el rostro y todo el cuerpo lleno de cicatrices y señales. Pero, con
todo, alababa en su autor aquel acabar su libro con la promesa de aquella ina-
cabable aventura, y muchas veces le vino deseo de tomar la pluma y darle fin
al pie de la letra, como allí se promete; y sin duda alguna lo hiciera, y aun salie-
ra con ello, si otros mayores y continuos pensamientos no se lo estorbaran.
Tuvo muchas veces competencia con el cura de su lugar, que era hombre
docto, graduado en Sigüenza77
, sobre cuál había sido mejor caballero, Palmerín
de Inglaterra o Amadís de Gaula; mas maese Nicolás, barbero del mismo pue-
blo, decía que ninguno llegaba al Caballero del Febo, y que, si alguno se le
podía comparar, era don Galaor, hermano de Amadís de Gaula, porque tenía
muy acomodada condición para todo; que no era caballero melindroso, ni tan
llorón como su hermano, y que en lo de la valentía no le iba en zaga.
En resolución, él se enfrascó tanto en su lectura, que se le pasaban las
noches leyendo de claro en claro, y los días de turbio en turbio; y así, del poco
dormir y del mucho leer, se le secó el celebro de manera que vino a perder el
juicio. Llenósele la fantasía de todo aquello que leía en los libros, así de encan-
tamientos como de pendencias, batallas, desafíos, heridas, requiebros, amores,
tormentas y disparates imposibles. Y asentósele de tal modo en la imaginación
que era verdad toda aquella máquina de aquellas soñadas invenciones que leía,
que para él no había otra historia más cierta en el mundo. Decía él que el Cid
Ruy Díaz había sido muy buen caballero, pero que no tenía que ver con el
Caballero de la Ardiente Espada, que de sólo un revés había partido por medio
dos fieros y descomunales gigantes. Mejor estaba con Bernardo del Carpio,
porque en Roncesvalles había muerto a Roldán el encantado, valiéndose de la
industria de Hércules, cuando ahogó a Anteo, el hijo de la Tierra, entre los bra-
zos. Decía mucho bien del gigante Morgante porque, con ser de aquella gene-
ración gigantea, que todos son soberbios y descomedidos, él solo era afable y
bien criado. Pero sobre todos estaba bien con Reinaldos de Montalbán, y más
cuando le veía salir de su castillo, y robar cuantos topaba, y cuando en allende
robó aquel ídolo de Mahoma, que era todo de oro, según dice su historia. Diera
él, por dar una mano de coces al traidor de Galalón, al ama que tenía y aun a
su sobrina de añadidura.
En efeto, rematado ya su juicio, vino a dar en el más extraño pensamien-
to que jamás dio loco en el mundo, y fue que le pareció convenible y necesa-
rio, así para el aumento de su honra como para el servicio de su república,
hacerse caballero andante, e irse por todo el mundo con sus armas y caballo
a buscar las aventuras y a ejercitarse en todo aquello que él había leído que
los caballeros andantes se ejercitaban, deshaciendo todo género de agravio, y
________________
7 La universidad de Sigüenza, como, más adelante en el texto, la de Osuna (por la que
era licenciado el doctor Pedro Recio de Agüero, natural de Tirteafuera, y el licen-
ciado loco sevillano de la Segunda parte), eran universidades «silvestres», poco
prestigiosas, más baratas que las de Salamanca o Alcalá y menos exigentes a la hora
de otorgar los títulos. Corría la fama de que los profesores, al aprobar al estudian-
te que se graduaba, decían: «Aceptemos el dinero y mandemos a este asno a su
patria». Aunque a lo largo del libro el cura Pero Pérez muestra ser sabio, discreto y
tracista. Esta cita inicial es, por tanto, burlesca.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 51
poniéndose en ocasiones y peligros, donde, acabándolos, cobrase eterno
nombre y fama. Imaginábase el pobre ya coronado por el valor de su brazo,
por lo menos del imperio de Trapisonda, y así, con estos tan agradables pen-
samientos, llevado del extraño gusto que en ellos sentía, se dio prisa a poner
en efecto lo que deseaba. Y lo primero que hizo fue limpiar unas armas que
habían sido de sus bisabuelos, que, tomadas de orín y llenas de moho, luen-
gos siglos había que estaban puestas y olvidadas en un rincón. Limpiolas y
aderezolas lo mejor que pudo; pero vio que tenían una gran falta, y era que
no tenían celada de encaje, sino morrión simple; mas a esto suplió su indus-
tria, porque de cartones hizo un modo de media celada, que, encajada con el
morrión, hacían una apariencia de celada entera. Es verdad que para probar si
era fuerte y podía estar al riesgo de una cuchillada, sacó su espada y le dio dos
golpes, y con el primero y en un punto deshizo lo que había hecho en una
semana; y no dejó de parecerle mal la facilidad con que la había hecho peda-
zos, y, por asegurarse de este peligro, la tornó a hacer de nuevo, poniéndole
unas barras de hierro por de dentro, de tal manera que él quedó satisfecho de
su fortaleza, y, sin querer hacer nueva experiencia de ella, la diputó y tuvo por
celada finísima de encaje88
.
Fue luego a ver su rocín, y, aunque tenía más cuartos que un real y más
tachas que el caballo de Gonela, que tantum pellis et ossa fuit99
, le pareció que
ni el Bucéfalo de Alejandro ni Babieca el del Cid con él se igualaban. Cuatro
días se le pasaron en imaginar qué nombre le pondría, porque, según se decía
él a sí mismo, no era razón que caballo de caballero tan famoso, y tan bueno
él por sí, estuviese sin nombre conocido, y así, procuraba acomodársele de
manera que declarase quién había sido antes que fuese de caballero andante y
lo que era entonces; pues estaba muy puesto en razón que, mudando su señor
estado, mudase él también el nombre y le cobrase famoso y de estruendo,
como convenía a la nueva orden y al nuevo ejercicio que ya profesaba; y así,
después de muchos nombres que formó, borró y quitó, añadió, deshizo y tornó
a hacer en su memoria e imaginación, al fin le vino a llamar Rocinante, nom-
bre, a su parecer, alto, sonoro y significativo de lo que había sido cuando fue
rocín, antes de lo que ahora era, que era antes y primero de todos los rocines
del mundo.
Puesto nombre, y tan a su gusto, a su caballo, quiso ponérsele a sí mismo,
y en este pensamiento duró otros ocho días, y al cabo se vino a llamar don
Quijote; de donde, como queda dicho, tomaron ocasión los autores de esta tan
verdadera historia que, sin duda, se debía de llamar Quijada, y no Quesada,
como otros quisieron decir. Pero acordándose que el valeroso Amadís no sólo
se había contentado con llamarse Amadís a secas, sino que añadió el nombre
de su reino y patria por hacerla famosa y se llamó Amadís de Gaula, así quiso,
como buen caballero, añadir al suyo el nombre de la suya y llamarse don
Quijote de la Mancha, con que, a su parecer, declaraba muy al vivo su linaje y
patria, y la honraba con tomar el sobrenombre de ella.
________________
8 Don Quijote no va armado como iría un caballero andante de verdad, sino que va
disfrazado con armas desiguales y antiguas. Es un personaje de Carnaval que quie-
re actuar como tal en todas las épocas del año (vid. Introducción).
9 «Todo fue piel y huesos».
MIGUEL DE CERVANTES52
Limpias, pues, sus armas, hecho del morrión celada, puesto nombre a su
rocín y confirmándose a sí mismo, se dio a entender que no le faltaba otra cosa
sino buscar una dama de quien enamorarse; porque el caballero andante sin
amores era árbol sin hojas y sin fruto, y cuerpo sin alma. Decíase él a sí:
— Si yo, por malos de mis pecados o por mi buena suerte, me encuentro
por ahí con algún gigante, como de ordinario les acontece a los caballeros
andantes, y le derribo de un encuentro, o le parto por mitad del cuerpo, o,
finalmente, le venzo y le rindo, ¿no será bien tener a quien enviarle presenta-
do, y que entre y se hinque de rodillas ante mi dulce señora y diga con voz
humilde, y rendido: «Yo, señora, soy el gigante Caraculiambro, señor de la
ínsula Malindrania, a quien venció en singular batalla el jamás como se debe
alabado caballero don Quijote de la Mancha, el cual me mandó que me pre-
sentase ante vuestra merced para que la vuestra grandeza disponga de mi a su
talante?»
¡Oh, cómo se holgó nuestro buen caballero cuando hubo hecho este dis-
curso, y más cuando halló a quién dar nombre de su dama! Y fue, a lo que se
cree, que en un lugar cerca del suyo había una moza labradora de muy buen
parecer, de quien él un tiempo anduvo enamorado, aunque, según se entien-
de, ella jamás lo supo ni se dio cata de ello. Llamábase Aldonza Lorenzo, y a
esta le pareció ser bien darle título de señora de sus pensamientos; y, buscán-
dole nombre que no desdijese mucho del suyo, y que tirase y se encaminase al
de princesa y gran señora, vino a llamarla Dulcinea del Toboso, porque era
natural del Toboso, nombre, a su parecer, músico y peregrino, y significativo,
como todos los demás que a él y a sus cosas había puesto.
CCAAPPÍÍTTUULLOO IIII
Que trata de la primera salida que de su tierra
hizo el ingenioso don Quijote
Hechas, pues, estas prevenciones, no quiso aguardar más tiempo a poner
en efecto su pensamiento, apretándole a ello la falta que él pensaba que hacía
en el mundo su tardanza, según eran los agravios que pensaba deshacer,
entuertos que enderezar, sinrazones que enmendar, y abusos que mejorar, y
deudas que satisfacer. Y así, sin dar parte a persona alguna de su intención y
sin que nadie le viese, una mañana, antes del día, que era uno de los calurosos
del mes de julio, se armó de todas sus armas, subió sobre Rocinante, puesta su
mal compuesta celada, embrazó su adarga, tomó su lanza, y, por la puerta
falsa de un corral, salió al campo con grandísimo contento y alborozo de ver
con cuánta facilidad había dado principio a su buen deseo. Mas apenas se vio
en el campo cuando le asaltó un pensamiento terrible, y tal, que por poco le
hiciera dejar la comenzada empresa; y fue que le vino a la memoria que no era
armado caballero, y que, conforme a ley de caballería, ni podía ni debía tomar
armas con ningún caballero; y, puesto que lo fuera, había de llevar armas blan-
cas, como novel caballero, sin empresa en el escudo, hasta que por su esfuer-
zo la ganase. Estos pensamientos le hicieron titubear en su propósito; mas,
pudiendo más su locura que otra razón alguna, propuso de hacerse armar
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 53
caballero del primero que topase, a imitación de otros muchos que así lo hicie-
ron, según él había leído en los libros que tal le tenían. En lo de las armas blan-
cas, pensaba limpiarlas de manera, en teniendo lugar, que lo fuesen más que
un armiño; y con esto se quietó y prosiguió su camino, sin llevar otro que aquel
que su caballo quería, creyendo que en aquello consistía la fuerza de las aven-
turas.
Yendo, pues, caminando nuestro flamante aventurero, iba hablando con-
sigo mismo y diciendo:
—¿Quién duda sino que en los venideros tiempos, cuando salga a luz la
verdadera historia de mis famosos hechos, que el sabio que los escribiere no
ponga, cuando llegue a contar esta mi primera salida tan de mañana, de esta
manera?: «Apenas había el rubicundo Apolo tendido por la faz de la ancha y
espaciosa tierra las doradas hebras de sus hermosos cabellos, y apenas los
pequeños y pintados pajarillos con sus harpadas lenguas habían saludado con
dulce y meliflua armonía la venida de la rosada aurora, que, dejando la blanda
cama del celoso marido, por las puertas y balcones del manchego horizonte a
los mortales se mostraba, cuando el famoso caballero don Quijote de la
Mancha, dejando las ociosas plumas, subió sobre su famoso caballo Rocinante
y comenzó a caminar por el antiguo y conocido campo de Montiel». Y era la
verdad que por él caminaba; y añadió diciendo:
—Dichosa edad y siglo dichoso aquel adonde saldrán a luz las famosas
hazañas mías, dignas de entallarse en bronces, esculpirse en mármoles y pin-
tarse en tablas, para memoria en lo futuro. ¡Oh tú, sabio encantador, quien
quiera que seas, a quien ha de tocar el ser cronista de esta peregrina historia,
ruégote que no te olvides de mi buen Rocinante, compañero eterno mío en
todos mis caminos y carreras!
Luego volvía diciendo, como si verdaderamente fuera enamorado:
—¡Oh princesa Dulcinea, señora de este cautivo corazón!, mucho agravio
me habedes fecho en despedirme y reprocharme con el riguroso afincamiento
de mandarme no parecer ante la vuestra fermosura. Plégaos, señora, de mem-
braros de este vuestro sujeto corazón, que tantas cuitas por vuestro amor pade-
ce.
Con estos iba ensartando otros disparates, todos al modo de los que sus
libros le habían enseñado, imitando en cuanto podía su lenguaje. Con esto
caminaba tan despacio, y el sol entraba tan aprisa y con tanto ardor, que fuera
bastante a derretirle los sesos, si algunos tuviera.
Casi todo aquel día caminó sin acontecerle cosa que de contar fuese, de lo
cual se desesperaba, porque quisiera topar luego con quien hacer experiencia
del valor de su fuerte brazo. Autores hay que dicen que la primera aventura
que le vino fue la del puerto Lápice, otros dicen que la de los molinos de vien-
to; pero lo que yo he podido averiguar en este caso y lo que he hallado escri-
to en los anales de la Mancha es que él anduvo todo aquel día y, al anochecer,
su rocín y él se hallaron cansados y muertos de hambre; y que, mirando a todas
partes por ver si descubriría algún castillo o alguna majada de pastores donde
recogerse y adonde pudiese remediar su mucha hambre y necesidad, vio, no
lejos del camino por donde iba, una venta, que fue como si viera una estrella
que no a los portales, sino a los alcázares de su redención le encaminaba. Diose
prisa a caminar y llegó a ella a tiempo que anochecía.
MIGUEL DE CERVANTES54
Estaban acaso a la puerta dos mujeres mozas de estas que llaman del par-
tido, las cuales iban a Sevilla con unos arrieros que en la venta aquella noche
acertaron a hacer jornada; y, como a nuestro aventurero todo cuanto pensaba,
veía o imaginaba, le parecía ser hecho y pasar al modo de lo que había leído,
luego que vio la venta se le representó que era un castillo con sus cuatro torres
y chapiteles de luciente plata, sin faltarle su puente levadiza y honda cava, con
todos aquellos adherentes que semejantes castillos se pintan.
Fuese llegando a la venta que a él le parecía castillo, y a poco trecho de ella
detuvo las riendas a Rocinante, esperando que algún enano se pusiese entre las
almenas a dar señal con alguna trompeta de que llegaba caballero al castillo.
Pero, como vio que se tardaban y que Rocinante se daba prisa por llegar a la
caballeriza, se llegó a la puerta de la venta y vio a las dos distraídas mozas que
allí estaban, que a él le parecieron dos hermosas doncellas o dos graciosas
damas que delante de la puerta del castillo se estaban solazando. En esto suce-
dió acaso que un porquero, que andaba recogiendo de unos rastrojos una
manada de puercos, que, sin perdón, así se llaman, tocó un cuerno, a cuya
señal ellos se recogen, y al instante se le representó a don Quijote lo que dese-
aba, que era que algún enano hacia señal de su venida; y así, con extraño con-
tento, llegó a la venta y a las damas. Las cuales, como vieron venir un hombre
de aquella suerte armado, y con lanza y adarga, llenas de miedo se iban a
entrar en la venta; pero don Quijote, coligiendo por su huida su miedo, alzán-
dose la visera de papelón y descubriendo su seco y polvoroso rostro, con gen-
til talante y voz reposada les dijo:
—Non fuyan1100
las vuestras mercedes ni teman desaguisado alguno, ca a la
orden de caballería que profeso non toca ni atañe facerle a ninguno, cuanto
más a tan altas doncellas como vuestras presencias demuestran.
Mirábanle las mozas y andaban con los ojos buscándole el rostro que la
mala visera le encubría; mas, como se oyeron llamar doncellas, cosa tan fuera
de su profesión, no pudieron tener la risa, y fue de manera que don Quijote
vino a correrse y a decirles:
—Bien parece la mesura en las fermosas, y es mucha sandez, a demás, la
risa que de leve causa procede; pero non vos lo digo porque os acuitedes ni
mostredes mal talante, que el mío non es de ál que de serviros.
El lenguaje no entendido de las señoras y el mal talle de nuestro caballero
acrecentaba en ellas la risa y en él el enojo, y pasara muy adelante si a aquel
punto no saliera el ventero, hombre que, por ser muy gordo, era muy pacífico;
el cual, viendo aquella figura contrahecha, armada de armas tan desiguales
como eran la brida, lanza, adarga y coselete, no estuvo en nada en acompañar
a las doncellas en las muestras de su contento. Mas, en efecto, temiendo la
máquina de tantos pertrechos, determinó de hablarle comedidamente, y así, le
dijo:
—Si vuestra merced, señor caballero, busca posada, amén del lecho, por-
que en esta venta no hay ninguno, todo lo demás se hallará en ella en mucha
abundancia.
________________
10 Emplea don Quijote a veces la «fabla» antigua, que se caracteriza por sus arcaís-
mos: fuyan, ca (porque), facerle.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 55
Viendo don Quijote la humildad del alcaide de la fortaleza, que tal le pare-
ció a él el ventero y la venta, respondió:
—Para mí, señor castellano, cualquiera cosa basta, porque
mis arreos son las armas,
mi descanso el pelear, etc.
Pensó el huésped que el haberle llamado castellano había sido por haber-
le parecido de los sanos de Castilla, aunque él era andaluz y de los de la Playa
de Sanlúcar, no menos ladrón que Caco ni menos maleante que estudiantado
paje; y así, le respondió:
—Según eso, las camas de vuestra merced serán duras peñas y su dormir
siempre velar; y, siendo así, bien se puede apear, con seguridad de hallar en
esta choza ocasión y ocasiones para no dormir en todo un año, cuanto más en
una noche.
Y, diciendo esto, fue a tener el estribo a don Quijote, el cual se apeó con
mucha dificultad y trabajo, como aquel que en todo aquel día no se había desa-
yunado. Dijo luego al huésped que le tuviese mucho cuidado de su caballo,
porque era la mejor pieza que comía pan en el mundo. Mirole el ventero y no
le pareció tan bueno como don Quijote decía, ni aun la mitad; y, acomodán-
dole en la caballeriza, volvió a ver lo que su huésped mandaba, al cual estaban
desarmando las doncellas, que ya se habían reconciliado con él; las cuales, aun-
que le habían quitado el peto y el espaldar, jamás supieron ni pudieron desen-
cajarle la gola ni quitarle la contrahecha celada que traía atada con unas cintas
verdes, y era menester cortarlas por no poderse quitar los nudos; mas él no lo
quiso consentir en ninguna manera, y así, se quedó toda aquella noche con la
celada puesta, que era la más graciosa y extraña figura que se pudiera pensar.
Y, al desarmarle, como el se imaginaba que aquellas traídas y llevadas que le
desarmaban eran algunas principales señoras y damas de aquel castillo, les dijo
con mucho donaire:
— Nunca fuera caballero
de damas tan bien servido,
como fuera don Quijote
cuando de su aldea vino:
doncellas curaban dél,
princesas del su rocino,
o Rocinante, que este es el nombre, señoras mías, de mi caballo, y don Quijote
de la Mancha el mío; que, puesto que no quisiera descubrirme fasta que las
fazañas fechas en vuestro servicio y pro me descubrieran, la fuerza de acomo-
dar al propósito presente este romance viejo de Lanzarote ha sido causa que
sepáis mi nombre antes de toda sazón; pero tiempo vendrá en que las vuestras
señorías me manden y yo obedezca, y el valor de mi brazo descubra el deseo
que tengo de serviros.
Las mozas, que no estaban hechas a oír semejantes retóricas, no respon-
dían palabra; sólo le preguntaron si quería comer alguna cosa.
—Cualquiera yantaría yo — respondió don Quijote—, porque a lo que
entiendo me haría mucho al caso.
MIGUEL DE CERVANTES56
A dicha acertó a ser viernes aquel día, y no había en toda la venta sino unas
raciones de un pescado que en Castilla llaman abadejo, y en Andalucía baca-
lao, y en otras partes curadillo, y en otras truchuela. Preguntáronle si, por ven-
tura, comería su merced truchuela; que no había otro pescado que darle a
comer.
—Como haya muchas truchuelas —respondió don Quijote—, podrán ser-
vir de una trucha; porque eso se me da que me den ocho reales en sencillos,
que en una pieza de a ocho. Cuanto más que podría ser que fuesen estas tru-
chuelas como la ternera, que es mejor que la vaca, y el cabrito que el cabrón.
Pero, sea lo que fuere, venga luego, que el trabajo y peso de las armas no se
puede llevar sin el gobierno de las tripas.
Pusiéronle la mesa a la puerta de la venta por el fresco, y trájole el hués-
ped una porción del mal remojado y peor cocido bacalao y un pan tan negro y
mugriento como sus armas; pero era materia de grande risa verle comer, por-
que, como tenía puesta la celada y alzada la visera, no podía poner nada en la
boca con sus manos si otro no se lo daba y ponía, y así, una de aquellas seño-
ras servía de este menester. Mas al darle de beber, no fue posible, ni lo fuera
si el ventero no horadará una caña, y, puesto el un cabo en la boca, por el otro
le iba echando el vino; y todo esto lo recibía en paciencia, a trueco de no rom-
per las cintas de la celada.
Estando en esto, llegó acaso a la venta un castrador de puercos y, así como
llegó, sonó su silbato de cañas cuatro o cinco veces, con lo cual acabó de con-
firmar don Quijote que estaba en algún famoso castillo y que le servían con
música, y que el abadejo eran truchas, el pan candeal, y las rameras damas, y
el ventero castellano del castillo; y con esto daba por bien empleada su deter-
minación y salida. Mas lo que más le fatigaba era el no verse armado caballe-
ro, por parecerle que no se podría poner legítimamente en aventura alguna sin
recibir la orden de caballería.
CCAAPPÍÍTTUULLOO IIIIII
Donde se cuenta la graciosa manera que tuvo
don Quijote en armarse caballero
Y así, fatigado de este pensamiento, abrevió su venteril y limitada cena. La
cual acabada, llamó al ventero y, encerrándose con él en la caballeriza, se hincó
de rodillas ante él diciéndole:
—No me levantaré jamás de donde estoy, valeroso caballero, fasta que la
vuestra cortesía me otorgue un don que pedirle quiero, el cual redundará en
alabanza vuestra y en pro del género humano.
El ventero, que vio a su huésped a sus pies y oyó semejantes razones, esta-
ba confuso mirándole sin saber qué hacerse ni decirle, y porfiaba con él que se
levantase, y jamás quiso, hasta que le hubo de decir que él le otorgaba el don
que le pedía.
—No esperaba yo menos de la gran magnificencia vuestra, señor mío —
respondió don Quijote—, y así os digo que el don que os he pedido, y de vues-
tra liberalidad me ha sido otorgado, es que mañana en aquel día me habéis de
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 57
armar caballero, y esta noche en la capilla deste vuestro castillo velaré las
armas, y mañana, como tengo dicho, se cumplirá lo que tanto deseo, para
poder, como se debe, ir por todas las cuatro partes del mundo buscando las
aventuras en pro de los menesterosos, como está a cargo de la caballería y de
los caballeros andantes, como yo soy, cuyo deseo a semejantes fazañas es incli-
nado.
El ventero, que, como está dicho, era un poco socarrón y ya tenía algunos
barruntos de la falta de juicio de su huésped, acabó de creerlo cuando acabó
de oírle semejantes razones, y, por tener que reír aquella noche, determinó de
seguirle el humor; y así, le dijo que andaba muy acertado en lo que deseaba y
pedía, y que tal presupuesto era propio y natural de los caballeros tan princi-
pales como él parecía y como su gallarda presencia mostraba; y que él, asimis-
mo, en los años de su mocedad, se había dado a aquel honroso ejercicio,
andando por diversas partes del mundo buscando sus aventuras, sin que hubie-
se dejado los Percheles de Málaga, Islas de Riarán, Compás de Sevilla, Azoguejo
de Segovia, la Olivera de Valencia, Rondilla de Granada, Playa de Sanlúcar,
Potro de Córdoba y las Ventillas de Toledo1111
, y otras diversas partes, donde
había ejercitado la ligereza de sus pies, sutileza de sus manos, haciendo
muchos tuertos, recuestando muchas viudas, deshaciendo algunas doncellas y
engañando a algunos pupilos, y, finalmente, dándose a conocer por cuantas
audiencias y tribunales hay casi en toda España; y que, a lo último, se había
venido a recoger a aquel su castillo, donde vivía con su hacienda y con las aje-
nas, recogiendo en él a todos los caballeros andantes, de cualquiera calidad y
condición que fuesen, sólo por la mucha afición que les tenía, y porque partie-
sen con él de sus haberes en pago de su buen deseo.
Díjole también que en aquel su castillo no había capilla alguna donde
poder velar las armas, porque estaba derribada para hacerla de nuevo; pero
que, en caso de necesidad, él sabía que se podían velar dondequiera, y que
aquella noche las podría velar en un patio del castillo; que, a la mañana, sien-
do Dios servido, se harían las debidas ceremonias, de manera que él quedase
armado caballero, y tan caballero, que no pudiese ser más en el mundo.
Preguntole si traía dineros; respondió don Quijote que no traía blanca, por-
que él nunca había leído en las historias de los caballeros andantes que ningu-
no los hubiese traído. A esto dijo el ventero que se engañaba; que, puesto caso
que en las historias no se escribía, por haberles parecido a los autores de ellas
que no era menester escribir una cosa tan clara y tan necesaria de traerse como
eran dineros y camisas limpias, no por eso se había de creer que no los traje-
ron; y así, tuviese por cierto y averiguado que todos los caballeros andantes, de
que tantos libros están llenos y atestados, llevaban bien herradas las bolsas por
lo que pudiese sucederles, y que asimismo llevaban camisas y una arqueta
________________
11 Todas son calles y plazas de esas ciudades frecuentadas por pícaros. Por ejemplo,
las Ventillas debió de ser el barrio de la entrada a Toledo desde Madrid, antes de
llegar a la puerta de Bisagra, en la carrera que linda con el Hospital de Afuera, cer-
cano a la Vega. Lope de Vega, en La doncella Teodor, dice: «Pero ella debe de estar
/ en la Vega o las Ventillas, / en la huerta o las Vistillas / tratando de merendar».
Que allí se bebía y que estaba frecuentado por rufianes se deduce por otro texto del
Rufián dichoso del propio Cervantes: «En Toledo, en las Ventillas, / con siete ter-
ciopeleros, / él hecho zaque, ellos cueros, / le vide hacer maravillas».
MIGUEL DE CERVANTES58
pequeña llena de ungüentos para curar las heridas que recibían, porque no
todas veces en los campos y desiertos, donde se combatían y salían heridos,
había quien los curase, si ya no era que tenían algún sabio encantador por
amigo, que luego los socorría, trayendo por el aire, en alguna nube, alguna
doncella o enano con alguna redoma de agua de tal virtud que, en gustando
alguna gota de ella, luego al punto quedaban sanos de sus llagas y heridas,
como si mal alguno hubiesen tenido; mas que, en tanto que esto no hubiese,
tuvieron los pasados caballeros por cosa acertada que sus escuderos fuesen
proveídos de dineros y de otras cosas necesarias, como eran hilas y ungüentos
para curarse; y cuando sucedía que los tales caballeros no tenían escuderos,
que eran pocas y raras veces, ellos mismos lo llevaban todo en unas alforjas
muy sutiles, que casi no se parecían, a las ancas del caballo, como que era otra
cosa de más importancia; porque, no siendo por ocasión semejante, esto de lle-
var alforjas no fue muy admitido entre los caballeros andantes, y por esto le
daba por consejo, pues aun se lo podía mandar como a su ahijado, que tan
presto lo había de ser, que no caminase de allí adelante sin dineros y sin las pre-
venciones referidas, y que vería cuán bien se hallaba con ellas, cuando menos
se pensase.
Prometiole don Quijote de hacer lo que se le aconsejaba con toda pun-
tualidad. Y, así, se dio luego orden como velase las armas en un corral grande
que a un lado de la venta estaba, y, recogiéndolas don Quijote todas, las puso
sobre una pila que junto a un pozo estaba. Y, embrazando su adarga, asió de
su lanza, y con gentil continente se comenzó a pasear delante de la pila, y,
cuando comenzó el paseo, comenzaba a cerrar la noche.
Contó el ventero a todos cuantos estaban en la venta la locura de su hués-
ped, la vela de las armas y la armazón de caballería que esperaba. Admiráronse
de tan extraño género de locura y fuéronselo a mirar desde lejos, y vieron que,
con sosegado ademán, unas veces se paseaba, otras, arrimado a su lanza,
ponía los ojos en las armas, sin quitarlos por un buen espacio de ellas. Acabó
de cerrar la noche, pero con tanta claridad de la luna que podía competir con
el que se la prestaba; de manera, que cuanto el novel caballero hacía era bien
visto de todos.
Antojósele en esto a uno de los arrieros que estaban en la venta ir a dar
agua a su recua, y fue menester quitar las armas de don Quijote, que estaban
sobre la pila, el cual, viéndole llegar, en voz alta le dijo:
—¡Oh tú, quienquiera que seas, atrevido caballero, que llegas a tocar las
armas del más valeroso andante que jamás se ciñó espada, mira lo que haces
y no las toques, si no quieres dejar la vida en pago de tu atrevimiento!
No se curó el arriero de estas razones, y fuera mejor que se curara, porque
fuera curarse en salud; antes, trabando de las correas, las arrojó gran trecho de
sí. Lo cual visto por don Quijote, alzó los ojos al cielo y, puesto el pensamien-
to, a lo que pareció, en su señora Dulcinea, dijo:
—Acorredme, señora mía, en esta primera afrenta que a este vuestro ava-
sallado pecho se le ofrece; no me desfallezca en este primero trance vuestro
favor y amparo.
Y, diciendo estas y otras semejantes razones, soltando la adarga, alzó la
lanza a dos manos y dio con ella tan gran golpe al arriero en la cabeza que le
derribó en el suelo, tan maltrecho que, si segundara con otro, no tuviera nece-
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 59
sidad de maestro que le curara. Hecho esto, recogió sus armas y tornó a pase-
arse con el mismo reposo que primero.
Desde allí a poco, sin saberse lo que había pasado porque aún estaba atur-
dido el arriero, llegó otro con la misma intención de dar agua a sus mulos y,
llegando a quitar las armas para desembarazar la pila, sin hablar don Quijote
palabra y sin pedir favor a nadie, soltó otra vez la adarga y alzó otra vez la lanza
y, sin hacerla pedazos, hizo más de tres la cabeza del segundo arriero porque
se la abrió por cuatro. Al ruido acudió toda la gente de la venta, y entre ellos
el ventero. Viendo esto don Quijote, embrazó su adarga y, puesta mano a su
espada, dijo:
—¡Oh señora de la fermosura, esfuerzo y vigor del debilitado corazón mío,
ahora es tiempo que vuelvas los ojos de tu grandeza a este tu cautivo caballe-
ro que tamaña aventura está atendiendo!
Con esto cobró, a su parecer, tanto ánimo que, si le acometieran todos los
arrieros del mundo, no volviera el pie atrás. Los compañeros de los heridos, que
tales los vieron, comenzaron desde lejos a llover piedras sobre don Quijote, el
cual, lo mejor que podía, se reparaba con su adarga y no se osaba apartar de la
pila por no desamparar las armas. El ventero daba voces que le dejasen, porque
ya les había dicho cómo era loco, y que por loco se libraría aunque los matase
a todos. También don Quijote las daba mayores, llamándolos de alevosos y trai-
dores, y que el señor del castillo era un follón y mal nacido caballero, pues de
tal manera consentía que se tratasen los andantes caballeros, y que si él hubie-
ra recebido la orden de caballería, que él le diera a entender su alevosía:
—Pero de vosotros, soez y baja canalla, no hago caso alguno. ¡Tirad, lle-
gad, venid y ofendedme en cuanto pudiéredes; que vosotros veréis el pago que
lleváis de vuestra sandez y demasía!
Decía esto con tanto brío y denuedo que infundió un terrible temor en los
que le acometían, y así, por esto como por las persuasiones del ventero, le deja-
ron de tirar, y él dejó retirar a los heridos y tornó a la vela de sus armas con la
misma quietud y sosiego que primero.
No le parecieron bien al ventero las burlas de su huésped, y determinó
abreviar y darle la negra orden de caballería luego, antes que otra desgracia
sucediese. Y así, llegándose a él, se disculpó de la insolencia que aquella gente
baja con él había usado, sin que él supiese cosa alguna, pero que bien casti-
gados quedaban de su atrevimiento. Díjole, como ya le había dicho, que en
aquel castillo no había capilla, y para lo que restaba de hacer tampoco era
necesaria; que todo el toque de quedar armado caballero consistía en la pes-
cozada y en el espaldarazo, según él tenía noticia del ceremonial de la orden,
y que aquello en mitad de un campo se podía hacer, y que ya había cumplido
con lo que tocaba al velar de las armas, que con solas dos horas de vela se cum-
plía, cuanto más que él había estado más de cuatro.
Todo se lo creyó don Quijote y dijo que él estaba allí pronto para obe-
decerle, y que concluyese con la mayor brevedad que pudiese; porque, si
fuese otra vez acometido y se viese armado caballero, no pensaba dejar per-
sona viva en el castillo, excepto aquellas que él le mandase, a quien por su
respeto dejaría.
Advertido y medroso de esto el castellano, trajo luego un libro donde asen-
taba la paja y cebada que daba a los arrieros, y con un cabo de vela que le traía
MIGUEL DE CERVANTES60
un muchacho, y con las dos ya dichas doncellas, se vino adonde don Quijote
estaba, al cual mandó hincar de rodillas, y, leyendo en su manual como que
decía alguna devota oración, en mitad de la leyenda alzó la mano y diole sobre
el cuello un buen golpe y, tras él, con su misma espada, un gentil espaldarazo,
siempre murmurando entre dientes, como que rezaba. Hecho esto, mandó a
una de aquellas damas que le ciñese la espada, la cual lo hizo con mucha
desenvoltura y discreción, porque no fue menester poca para no reventar de
risa a cada punto de las ceremonias; pero las proezas que ya habían visto del
novel caballero les tenía la risa a raya.
Al ceñirle la espada, dijo la buena señora:
—Dios haga a vuestra merced muy venturoso caballero y le dé ventura en
lides.
Don Quijote le preguntó cómo se llamaba, porque él supiese de allí ade-
lante a quien quedaba obligado por la merced recibida, porque pensaba darle
alguna parte de la honra que alcanzase por el valor de su brazo. Ella respondió
con mucha humildad que se llamaba la Tolosa, y que era hija de un remendón
natural de Toledo, que vivía a las Tendillas de Sancho Bienaya1122, y que, donde-
quiera que ella estuviese, le serviría y le tendría por señor. Don Quijote le repli-
có que, por su amor, le hiciese merced que de allí adelante se pusiese don, y
se llamase doña Tolosa. Ella se lo prometió, y la otra le calzó la espuela, con la
cual le pasó casi el mismo coloquio que con la de la espada. Preguntole su
nombre, y dijo que se llamaba la Molinera, y que era hija de un honrado moli-
nero de Antequera; a la cual también rogó don Quijote que se pusiese don, y
se llamase doña Molinera, ofreciéndole nuevos servicios y mercedes.
Hechas, pues, de galope y aprisa, las hasta allí nunca vistas ceremonias, no
vio la hora don Quijote de verse a caballo y salir buscando las aventuras, y, ensi-
llando luego a Rocinante, subió en él, y abrazando a su huésped, le dijo cosas
tan extrañas, agradeciéndole la merced de haberle armado caballero, que no
es posible acertar a referirlas. El ventero, por verle ya fuera de la venta, con no
menos retóricas, aunque con más breves palabras, respondió a las suyas, y, sin
pedirle la costa de la posada, le dejó ir a la buen hora.
CCAAPPÍÍTTUULLOOIIVV
De lo que le sucedió a nuestro caballero cuando salió de la venta
La del alba sería cuando don Quijote salió de la venta, tan contento, tan
gallardo, tan alborozado por verse ya armado caballero, que el gozo le reven-
taba por las cinchas del caballo. Mas, viniéndole a la memoria los consejos de
su huésped cerca de las prevenciones tan necesarias que había de llevar consi-
go, especial la de los dineros y camisas, determinó volver a su casa y acomo-
darse de todo, y de un escudero, haciendo cuenta de recibir a un labrador veci-
no suyo, que era pobre y con hijos, pero muy a propósito para el oficio escu-
deril de la caballería. Con este pensamiento guió a Rocinante hacia su aldea, el
________________
12 O de Sancho Minaya. La calle existe hoy en Toledo, entre la Plaza de San Vicente y
la Plaza de las Capuchinas.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 61
cual, casi conociendo la querencia, con tanta gana comenzó a caminar, que
parecía que no ponía los pies en el suelo.
No había andado mucho, cuando le pareció que a su diestra mano, de la
espesura de un bosque que allí estaba, salían unas voces delicadas, como de
persona que se quejaba, y, apenas las hubo oído, cuando dijo:
—Gracias doy al cielo por la merced que me hace, pues tan presto me
pone ocasiones delante donde yo pueda cumplir con lo que debo a mi profe-
sión y donde pueda coger el fruto de mis buenos deseos. Estas voces, sin duda,
son de algún menesteroso o menesterosa que ha menester mi favor y ayuda.
Y, volviendo las riendas, encaminó a Rocinante hacia donde le pareció que
las voces salían. Y, a pocos pasos que entró por el bosque, vio atada una yegua
a una encina, y atado en otra a un muchacho, desnudo de medio cuerpo arri-
ba, hasta de edad de quince años, que era el que las voces daba, y no sin causa,
porque le estaba dando con una pretina muchos azotes un labrador de buen
talle, y cada azote le acompañaba con una reprehensión y consejo. Porque
decía:
—La lengua queda, y los ojos listos.
Y el muchacho respondía:
—No lo haré otra vez, señor mío; por la pasión de Dios, que no lo haré otra
vez, y yo prometo de tener de aquí adelante más cuidado con el hato.
Y viendo don Quijote lo que pasaba, con voz airada dijo:
—Descortés caballero, mal parece tomaros con quien defender no se
puede; subid sobre vuestro caballo y tomad vuestra lanza (que también tenía
una lanza arrimada a la encina adonde estaba arrimada la yegua), que yo os
haré conocer ser de cobardes lo que estáis haciendo.
El labrador, que vio sobre sí aquella figura llena de armas, blandiendo la
lanza sobre su rostro, túvose por muerto, y con buenas palabras respondió:
—Señor caballero, este muchacho que estoy castigando es un mi criado
que me sirve de guardar una manada de ovejas que tengo en estos contornos,
el cual es tan descuidado que cada día me falta una; y, porque castigo su des-
cuido, o bellaquería, dice que lo hago de miserable, por no pagarle la soldada
que le debo, y en Dios y en mi ánima que miente.
—¿Miente delante de mí, ruin villano? —dijo don Quijote—. Por el sol que
nos alumbra que estoy por pasaros de parte a parte con esta lanza; pagadle
luego sin más replica; si no, por el Dios que nos rige que os concluya y aniqui-
le en este punto. Desatadlo luego.
El labrador bajó la cabeza, y, sin responder palabra, desató a su criado, al
cual preguntó don Quijote que cuánto le debía su amo; él dijo que nueve
meses, a siete reales cada mes. Hizo la cuenta don Quijote y halló que monta-
ban sesenta y tres reales, y díjole al labrador que al momento los desembolsa-
se, si no quería morir por ello. Respondió el medroso villano que para el paso
en que estaba y juramento que había hecho (y aún no había jurado nada), que
no eran tantos, porque se le habían de descontar y recibir en cuenta tres pares
de zapatos que le había dado, y un real de dos sangrías que le habían hecho
estando enfermo.
—Bien está todo eso —replicó don Quijote—; pero quédense los zapatos
y las sangrías por los azotes que sin culpa le habéis dado; que si él rompió el
cuero de los zapatos que vos pagastes, vos le habéis rompido el de su cuerpo;
MIGUEL DE CERVANTES62
y si le sacó el barbero sangre estando enfermo, vos en sanidad se la habéis
sacado; así que, por esta parte, no os debe nada.
—El daño está, señor caballero, en que no tengo aquí dineros; véngase
Andrés conmigo a mi casa, que yo se los pagaré un real sobre otro.
—¿Irme yo con él —dijo el muchacho— más? ¡Mal año, no señor, ni por
pienso; porque, en viéndose solo, me desuelle como a un San Bartolomé!
—No hará tal —replicó don Quijote—; basta que yo se lo mande para que
me tenga respeto; y, con que él me lo jure por la ley de caballería que ha rece-
bido, le dejaré ir libre y aseguraré la paga.
—Mire vuestra merced, señor, lo que dice —dijo el muchacho—; que este
mi amo no es caballero, ni ha recebido orden de caballería alguna; que es Juan
Haldudo el rico, el vecino del Quintanar1133
.
—Importa poco eso —respondió don Quijote—, que Haldudos puede
haber caballeros; cuanto más, que cada uno es hijo de sus obras.
—Así es verdad — dijo Andrés—; pero este mi amo, ¿de qué obras es hijo,
pues me niega mi soldada, y mi sudor y trabajo?
—No niego, hermano Andrés —respondió el labrador—, y hacedme pla-
cer de veniros conmigo; que yo juro por todas las órdenes que de caballerías
hay en el mundo de pagaros, como tengo dicho, un real sobre otro, y aun
sahumados.
—Del sahumerio os hago gracia —dijo don Quijote—; dádselos en reales,
que con eso me contento, y mirad que lo cumpláis como lo habéis jurado; si
no, por el mismo juramento os juro de volver a buscaros y a castigaros, y que
os tengo de hallar aunque os escondáis más que una lagartija. Y, si queréis
saber quien os manda esto para quedar con más veras obligado a cumplirlo,
sabed que yo soy el valeroso don Quijote de la Mancha, el desfacedor de agra-
vios y sinrazones, y a Dios quedad; y no se os parta de las mientes lo prometi-
do y jurado, so pena de la pena pronunciada.
Y, en diciendo esto, picó a su Rocinante y en breve espacio se apartó de
ellos. Siguiole el labrador con los ojos y, cuando vio que había traspuesto del
bosque y que ya no parecía, volviose a su criado Andrés, y díjole:
—Venid acá, hijo mío, que os quiero pagar lo que os debo, como aquel
deshacedor de agravios me dejó mandado.
—Eso juro yo —dijo Andrés—; y ¡cómo que andará vuestra merced acer-
tado en cumplir el mandamiento de aquel buen caballero, que mil años viva;
que, según es de valeroso y de buen juez, vive Roque que, si no me paga, que
vuelva y ejecute lo que dijo!
—También lo juro yo —dijo el labrador—, pero, por lo mucho que os quie-
ro, quiero acrecentar la deuda por acrecentar la paga.
Y, asiéndole del brazo, le tornó a atar a la encina, donde le dio tantos azo-
tes que le dejó por muerto.
—Llamad, señor Andrés, ahora —decía el labrador— al desfacedor de
agravios; veréis como no desface aqueste, aunque creo que no está acabado
de hacer, porque me viene gana de desollaros vivo como vos temíades.
________________
13 Quintanar de la Orden, en la provincia de Toledo, que aparece también en el Persiles
cervantino. El «lugar de la Mancha», patria de don Quijote, debía de estar, pues,
cerca de este pueblo.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 63
Pero, al fin, le desató y le dio licencia que fuese a buscar su juez para que
ejecutase la pronunciada sentencia. Andrés se partió algo mohíno, jurando de
ir a buscar al valeroso don Quijote de la Mancha y contarle punto por punto lo
que había pasado, y que se lo había de pagar con las setenas. Pero, con todo
esto, él se partió llorando y su amo se quedó riendo.
Y de esta manera deshizo el agravio el valeroso don Quijote, el cual, con-
tentísimo de lo sucedido, pareciéndole que había dado felicísimo y alto princi-
pio a sus caballerías, con gran satisfacción de sí mismo iba caminando hacia su
aldea, diciendo a media voz:
—Bien te puedes llamar dichosa sobre cuantas hoy viven en la tierra, ¡oh
sobre las bellas bella Dulcinea del Toboso!, pues te cupo en suerte tener suje-
to y rendido a toda tu voluntad e talante a un tan valiente y tan nombrado
caballero como lo es y será don Quijote de la Mancha. El cual, como todo el
mundo sabe, ayer rescibió la orden de caballería, y hoy ha desfecho el mayor
tuerto y agravio que formó la sinrazón y cometió la crueldad. Hoy quitó el láti-
go de la mano a aquel despiadado enemigo, que tan sin ocasión vapuleaba a
aquel delicado infante.
En esto llegó a un camino que en cuatro se dividía, y luego se le vino a la
imaginación las encrucijadas donde los caballeros andantes se ponían a pensar
cuál camino de aquellos tomarían, y, por imitarlos, estuvo un rato quedo y, al
cabo de haberlo muy bien pensado, soltó la rienda a Rocinante, dejando a la
voluntad del rocín la suya, el cual siguió su primer intento, que fue el irse cami-
no de su caballeriza.
Y, habiendo andado como dos millas, descubrió don Quijote un grande
tropel de gente que, como después se supo, eran unos mercaderes toledanos
que iban a comprar seda a Murcia. Eran seis, y venían con sus quitasoles, con
otros cuatro criados a caballo y tres mozos de mulas a pie. Apenas los divisó
don Quijote, cuando se imaginó ser cosa de nueva aventura; y, por imitar en
todo cuanto a él le parecía posible los pasos que había leído en sus libros, le
pareció venir allí de molde uno que pensaba hacer. Y así, con gentil continen-
te y denuedo, se afirmó bien en los estribos, apretó la lanza, llegó la adarga al
pecho y, puesto en la mitad del camino, estuvo esperando que aquellos caba-
lleros andantes llegasen, que ya él por tales los tenía y juzgaba, y, cuando lle-
garon a trecho que se pudieron ver y oír, levantó don Quijote la voz y, con ade-
mán arrogante, dijo:
—Todo el mundo se tenga si todo el mundo no confiesa que no hay en el
mundo todo doncella más hermosa que la emperatriz de la Mancha, la sin par
Dulcinea del Toboso.
Paráronse los mercaderes al son de estas razones y a ver la extraña figura
del que las decía, y por la figura y por las razones luego echaron de ver la locu-
ra de su dueño; mas quisieron ver despacio en qué paraba aquella confesión
que se les pedía, y uno de ellos, que era un poco burlón y muy mucho discre-
to, le dijo:
—Señor caballero, nosotros no conocemos quién sea esa buena señora
que decís; mostrádnosla, que, si ella fuere de tanta hermosura como significáis,
de buena gana y sin apremio alguno confesaremos la verdad que por parte
vuestra nos es pedida.
—Si os la mostrara —replicó don Quijote—, ¿qué hiciérades vosotros en
confesar una verdad tan notoria? La importancia está en que, sin verla, lo
MIGUEL DE CERVANTES64
habéis de creer, confesar, afirmar, jurar y defender; donde no, conmigo sois en
batalla, gente descomunal y soberbia. Que, ahora vengáis uno a uno, como
pide la orden de caballería, ora todos juntos, como es costumbre y mala usan-
za de los de vuestra ralea, aquí os aguardo y espero, confiado en la razón que
de mi parte tengo.
—Señor caballero —replicó el mercader—, suplico a vuestra merced, en
nombre de todos estos príncipes que aquí estamos, que, por que no encar-
guemos nuestras conciencias confesando una cosa por nosotros jamás vista ni
oída, y más siendo tan en perjuicio de las emperatrices y reinas del Alcarria y
Extremadura, que vuestra merced sea servido de mostrarnos algún retrato de
esa señora, aunque sea tamaño como un grano de trigo; que por el hilo se
sacará el ovillo y quedaremos con esto satisfechos y seguros, y vuestra merced
quedará contento y pagado. Y aun creo que estamos ya tan de su parte que,
aunque su retrato nos muestre que es tuerta de un ojo y que del otro le mana
bermellón y piedra azufre, con todo eso, por complacer a vuestra merced, dire-
mos en su favor todo lo que quisiere.
—No le mana, canalla infame —respondió don Quijote, encendido en
cólera—, no le mana, digo, eso que decís, sino ámbar y algalia entre algodo-
nes; y no es tuerta ni corcovada, sino más derecha que un huso de
Guadarrama. Pero ¡vosotros pagaréis la grande blasfemia que habéis dicho
contra tamaña beldad como es la de mi señora!
Y, en diciendo esto, arremetió con la lanza baja contra el que lo había
dicho, con tanta furia y enojo que, si la buena suerte no hiciera que en la mitad
del camino tropezara y cayera Rocinante, lo pasara mal el atrevido mercader.
Cayó Rocinante y fue rodando su amo una buena pieza por el campo, y, que-
riéndose levantar, jamás pudo: tal embarazo le causaban la lanza, adarga,
espuelas y celada, con el peso de las antiguas armas. Y entre tanto que pug-
naba por levantarse y no podía, estaba diciendo:
— ¡Non fuyáis, gente cobarde, gente cautiva, atended; que no por culpa
mía, sino de mi caballo, estoy aquí tendido!
Un mozo de mulas de los que allí venían, que no debía de ser muy bien
intencionado, oyendo decir al pobre caído tantas arrogancias, no lo pudo sufrir
sin darle la respuesta en las costillas. Y, llegándose a él, tomó la lanza y, des-
pués de haberla hecho pedazos, con uno de ellos comenzó a dar a nuestro don
Quijote tantos palos, que, a despecho y pesar de sus armas, le molió como
cibera. Dábanle voces sus amos que no le diese tanto y que le dejase, pero esta-
ba ya el mozo picado y no quiso dejar el juego hasta envidar todo el resto de
su cólera; y, acudiendo por los demás trozos de la lanza, los acabó de desha-
cer sobre el miserable caído, que, con toda aquella tempestad de palos que
sobre él llovía, no cerraba la boca, amenazando al cielo y a la tierra y a los
malandrines, que tal le parecían.
Cansose el mozo y los mercaderes siguieron su camino, llevando qué con-
tar en todo él del pobre apaleado. El cual, después que se vio solo, tornó a
probar si podía levantarse, pero, si no lo pudo hacer cuando sano y bueno,
¿cómo lo haría molido y casi deshecho? Y aún se tenía por dichoso, parecién-
dole que aquella era propia desgracia de caballeros andantes, y toda la atri-
buía a la falta de su caballo; y no era posible levantarse, según tenía bruma-
do todo el cuerpo.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 65
CCAAPPIITTUULLOO VV
Donde se prosigue la narración de la desgracia de nuestro caballero
Viendo, pues, que, en efecto, no podía menearse, acordó de acogerse a su
ordinario remedio, que era pensar en algún paso de sus libros, y trújole su locu-
ra a la memoria aquel de Valdovinos y del Marqués de Mantua, cuando Carloto
le dejó herido en la montiña, historia sabida de los niños, no ignorada de los
mozos, celebrada y aun creída de los viejos, y, con todo esto, no más verdade-
ra que los milagros de Mahoma. Esta, pues, le pareció a él que le venía de
molde para el paso en que se hallaba; y así, con muestras de grande senti-
miento, se comenzó a volcar por la tierra y a decir con debilitado aliento lo
mismo que dicen decía el herido caballero del bosque:
—¿Dónde estás, señora mía,
que no te duele mi mal?
O no lo sabes, señora,
o eres falsa y desleal.
Y de esta manera fue prosiguiendo el romance, hasta aquellos versos que
dicen:
—¡Oh, noble Marqués de Mantua,
mi tío y señor carnal!
Y quiso la suerte que, cuando llegó a este verso, acertó a pasar por allí un labra-
dor de su mismo lugar y vecino suyo, que venía de llevar una carga de trigo al
molino, el cual, viendo aquel hombre allí tendido, se llegó a él y le preguntó
que quién era y qué mal sentía que tan tristemente se quejaba.
Don Quijote creyó, sin duda, que aquel era el Marqués de Mantua, su tío,
y así, no le respondió otra cosa sino fue proseguir en su romance, donde le
daba cuenta de su desgracia y de los amores del hijo del Emperante con su
esposa; todo de la misma manera que el romance lo canta. El labrador estaba
admirado oyendo aquellos disparates, y, quitándole la visera, que ya estaba
hecha pedazos de los palos, le limpió el rostro, que le tenía cubierto de polvo,
y, apenas le hubo limpiado cuando te conoció, y le dijo:
—Señor Quijana —que así se debía de llamar cuando él tenía juicio y no
había pasado de hidalgo sosegado a caballero andante—, ¿quién ha puesto a
vuestra merced de esta suerte?
Pero él seguía con su romance a cuanto le preguntaba.
Viendo esto el buen hombre, lo mejor que pudo le quitó el peto y espal-
dar, para ver si tenía alguna herida; pero no vio sangre ni señal alguna. Procuró
levantarle del suelo, y no con poco trabajo le subió sobre su jumento, por pare-
cer caballería más sosegada. Recogió las armas, hasta las astillas de la lanza, y
liolas sobre Rocinante, al cual tomó de la rienda, y del cabestro al asno, y se
encaminó hacia su pueblo, bien pensativo de oír los disparates que don Quijote
decía. Y no menos iba don Quijote, que, de puro molido y quebrantado, no se
podía tener sobre el borrico, y de cuando en cuando daba unos suspiros que
MIGUEL DE CERVANTES66
los ponía en el cielo; de modo que de nuevo obligó a que el labrador le pre-
guntase le dijese qué mal sentía. Y no parece sino que el diablo le traía a la
memoria los cuentos acomodados a sus sucesos, porque en aquel punto, olvi-
dándose de Valdovinos, se acordó del moro Abindarráez cuando el alcaide de
Antequera, Rodrigo de Narváez, le prendió y llevó cautivo a su alcaidía. De
suerte que, cuando el labrador le volvió a preguntar que cómo estaba y qué
sentía, le respondió las mismas palabras y razones que el cautivo Abencerraje
respondía a Rodrigo de Narváez, del mismo modo que él había leído la histo-
ria en la Diana, de Jorge de Montemayor, donde se escribe, aprovechándose
de ella tan a propósito, que el labrador se iba dando al diablo de oír tanta
máquina de necedades; por donde conoció que su vecino estaba loco y dába-
le prisa a llegar al pueblo por excusar el enfado que don Quijote le causaba con
su larga arenga. Al cabo de lo cual dijo:
—Sepa vuestra merced, señor don Rodrigo de Narváez, que esta hermosa
Jarifa, que he dicho, es ahora la linda Dulcinea del Toboso, por quien yo he
hecho, hago y haré los más famosos hechos de caballerías que se han visto,
vean ni verán en el mundo.
A esto respondió el labrador:
—Mire vuestra merced, señor, ¡pecador de mí, que yo no soy don Rodrigo
de Narváez, ni el Marqués de Mantua, sino Pedro Alonso, su vecino; ni vuestra
merced es Valdovinos ni Abindarráez, sino el honrado hidalgo del señor
Quijana.
—Yo sé quién soy —respondió don Quijote—, y sé que puedo ser, no sólo
los que he dicho, sino todos los doce Pares de Francia, y aun todos los Nueve
de la Fama, pues a todas las hazañas que ellos todos juntos y cada uno por sí
hicieron se aventajarán las mías.
En estas pláticas y en otras semejantes llegaron al lugar a la hora que ano-
checía; pero el labrador aguardó a que fuese algo más noche, por que no vie-
sen al molido hidalgo tan mal caballero. Llegada, pues, la hora que le pareció,
entró en el pueblo y en la casa de don Quijote, la cual halló toda alborotada, y
estaban en ella el cura y el barbero del lugar, que eran grandes amigos de don
Quijote, que estaba diciéndoles su ama a voces:
—¿Qué le parece a vuestra merced, señor licenciado Pero Pérez (que así se
llamaba el cura), de la desgracia de mi señor? Tres días ha que no aparecen él,
ni el rocín, ni la adarga, ni la lanza, ni las armas. ¡Desventurada de mí, que me
doy a entender, y así es ello la verdad como nací para morir, que estos maldi-
tos libros de caballerías que él tiene y suele leer tan de ordinario le han vuelto
el juicio; que ahora me acuerdo haberle oído decir muchas veces, hablando
entre sí, que quería hacerse caballero andante e irse a buscar las aventuras por
esos mundos. Encomendados sean a Satanás y a Barrabás tales libros, que así
han echado a perder el más delicado entendimiento que había en toda la
Mancha.
La sobrina decía lo mismo, y aún decía mas:
—Sepa, señor maese Nicolás —que este era el nombre del barbero—, que
muchas veces le aconteció a mi señor tío estarse leyendo en estos desalmados
libros de desventuras dos días con sus noches, al cabo de los cuales arrojaba el
libro de las manos y ponía mano a la espada y andaba a cuchilladas con las
paredes, y, cuando estaba muy cansado, decía que había muerto a cuatro
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 67
gigantes como cuatro torres, y el sudor que sudaba del cansancio decía que era
sangre de las heridas que había recibido en la batalla, y bebíase luego un gran
jarro de agua fría y quedaba sano y sosegado, diciendo que aquella agua era
una preciosísima bebida que le había traído el sabio Esquife, un grande encan-
tador y amigo suyo. Mas yo me tengo la culpa de todo, que no avisé a vues-
tras mercedes de los disparates de mi señor tío, para que lo remediaran antes
de llegar a lo que ha llegado y quemaran todos estos descomulgados libros;
que tiene muchos, que bien merecen ser abrasados como si fuesen de herejes.
—Esto digo yo también —dijo el cura—, y a fe que no se pase el día de
mañana sin que de ellos no se haga acto público y sean condenados al fuego,
porque no den ocasión a quien los leyere de hacer lo que mi buen amigo debe
de haber hecho.
Todo esto estaban oyendo el labrador y don Quijote, con que acabó de
entender el labrador la enfermedad de su vecino, y así, comenzó a decir a
voces:
—Abran vuestras mercedes al señor Valdovinos y al señor Marqués de
Mantua, que viene malferido; y al señor moro Abindarráez, que trae cautivo el
valeroso Rodrigo de Narváez, alcaide de Antequera.
A estas voces salieron todos y, como conocieron los unos a su amigo, las
otras a su amo y tío, que aún no se había apeado del jumento porque no podía,
corrieron a abrazarle. Él dijo:
—Ténganse todos; que vengo malferido por la culpa de mi caballo.
Llévenme a mi lecho y llámese, si fuere posible, a la sabía Urganda, que cure y
cate de mis heridas.
—¡Mirá en hora maza —dijo a este punto el ama—, si me decía a mi bien
mi corazón del pie que cojeaba mi señor! Suba vuestra merced en buen hora,
que, sin que venga esa Urgada1144
, le sabremos aquí curar. ¡Malditos, digo, sean
otra vez y otras ciento estos libros de caballerías, que tal han parado a vuestra
merced!
Lleváronle luego a la cama y, catándole las heridas, no le hallaron ningu-
na; y él dijo que todo era molimiento, por haber dado una gran caída con
Rocinante, su caballo, combatiéndose con diez jayanes, los más desaforados y
atrevidos que se pudieran hallar en gran parte de la tierra.
—¡Ta, ta! —dijo el cura—; ¿jayanes hay en la danza? Para mi santiguada,
que yo los queme mañana antes que llegue la noche.
Hiciéronle a don Quijote mil preguntas, y a ninguna quiso responder otra
cosa sino que le diesen de comer y le dejasen dormir, que era lo que más le
importaba. Hízose así y el cura se informó muy a la larga del labrador, del modo
que había hallado a don Quijote; él se lo contó todo, con los disparates que al
hallarle y al traerle había dicho, que fue poner más deseo en el licenciado de
hacer lo que otro día hizo, que fue llamar a su amigo el barbero maese Nicolás,
con el cual se vino a casa de don Quijote.
________________
14 La deformación vulgar de nombres propios o de palabras cultas hechas por los per-
sonajes iletrados, como Sancho y aquí el ama, es un recurso de comicidad muy
empleado por Cervantes: Urganda es «Urgada», Hircania es «Ocaña», Benengeli es
«Berenjena», Frestón es «Fritón», Mambrino es «Malino».
MIGUEL DE CERVANTES68
CCAAPPIITTUULLOOVVII
Del donoso y grande escrutinio que el cura y el barbero hicieron
en la librería de nuestro ingenioso hidalgo
El cual aún todavía dormía. Pidió las llaves a la sobrina del aposento donde
estaban los libros autores del daño, y ella se las dio de muy buena gana; entra-
ron dentro todos, y la ama con ellos, y hallaron más de cien cuerpos de libros
grandes muy bien encuadernados, y otros pequeños; y, así como el ama los vio,
volviose a salir del aposento con gran prisa y tornó luego con una escudilla de
agua bendita y un hisopo, y dijo:
—Tome vuestra merced, señor licenciado; rocíe este aposento, no esté
aquí algún encantador de los muchos que tienen estos libros y nos encanten,
en pena de las que les queremos dar echándolos del mundo.
Causó risa al licenciado la simplicidad del ama, y mandó al barbero que le
fuese dando de aquellos libros, uno a uno, para ver de qué trataban, pues
podía ser hallar algunos que no mereciesen castigo de fuego.
—No —dijo la sobrina—, no hay para qué perdonar a ninguno, porque
todos han sido los dañadores; mejor será arrojarlos por las ventanas al patio y
hacer un rimero de ellos y pegarles fuego, y, si no, llevarlos al corral, y allí se
hará la hoguera, y no ofenderá el humo.
Lo mismo dijo el ama: tal era la gana que las dos tenían de la muerte de
aquellos inocentes; mas el cura no vino en ello sin primero leer siquiera los títu-
los. Y el primero que maese Nicolás le dio en las manos fue Los cuatro de
Amadís de Gaula, y dijo el cura:
—Parece cosa de misterio esta, porque, según he oído decir, este libro fue
el primero de caballerías que se imprimió en España, y todos los demás han
tomado principio y origen de este, y así me parece que, como a dogmatizador
de una secta tan mala, le debemos sin excusa alguna condenar al fuego.
—No señor —dijo el barbero—, que también he oído decir que es el mejor
de todos los libros que de este género se han compuesto, y así, como a único
en su arte, se debe perdonar.
—Así es verdad —dijo el cura—, y por esa razón se le otorga la vida por
ahora. Veamos esotro que está junto a él.
—Es —dijo el barbero— Las Sergas de Esplandián1155
, hijo legítimo de
Amadís de Gaula.
—Pues en verdad —dijo el cura— que no le ha de valer al hijo la bondad
del padre. Tomad, señora ama, abrid esa ventana y echadle al corral, y dé prin-
cipio al montón de la hoguera que se ha de hacer.
Hízolo así el ama con mucho contento, y el bueno de Esplandián fue volan-
do al corral, esperando con toda paciencia el fuego que le amenazaba.
—Adelante —dijo el cura.
—Este que viene —dijo el barbero—, es Amadís de Grecia, y aun todos los
de este lado, a lo que creo, son del mismo linaje de Amadís.
—Pues vayan todos al corral —dijo el cura—; que a trueco de quemar a la
reina Pintiquiniestra y al pastor Darinel y a sus églogas, y a las endiabladas y
________________
15 Sergas significa «hazañas».
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 69
revueltas razones de su autor, quemaré con ellos al padre que me engendró, si
anduviera en figura de caballero andante.
—De ese parecer soy yo —dijo el barbero.
—Y aun yo —añadió la sobrina.
—Pues así es —dijo el ama—, vengan, y al corral con ellos.
Diéronselos, que eran muchos, y ella ahorró la escalera, y dio con ellos por
la ventana abajo.
—¿Quién es ese tonel? —dijo el cura.
—Este es —respondió el barbero— Don Olivante de Laura.
—El autor de ese libro —dijo el cura— fue el mismo que compuso a Jardín
de flores, y en verdad que no sepa determinar cuál de los dos libros es más ver-
dadero, o, por decir mejor, menos mentiroso. Sólo sé decir que este irá al corral
por disparatado y arrogante.
—Este que se sigue es Florismarte de Hircania —dijo el barbero.
—¿Ahí está el señor Florismarte?, replicó el cura—. Pues a fe que ha de
parar presto en el corral, a pesar de su extraño nacimiento y sonadas aventu-
ras; que no da lugar a otra cosa la dureza y sequedad de su estilo. Al corral con
él y con esotro, señora ama.
—Que me place, señor mío, respondía ella, y con mucha alegría ejecutaba
lo que le era mandado.
—Este es El caballero Platir —dijo el barbero.
—Antiguo libro es ese —dijo el cura—, y no hallo en él cosa que merezca
venia; acompañe a los demás sin réplica.
Y así fue hecho.
Abriose otro libro, y vieron que tenía por título El Caballero de la Cruz.
—Por nombre tan santo como este libro tiene, se podía perdonar su igno-
rancia; mas también se suele decir: «tras la cruz está el diablo»; vaya al fuego.
Tomando el barbero otro libro dijo:
—Este es Espejo de caballerías.
—Ya conozco a su merced —dijo el cura—; ahí anda el señor Reinaldos de
Montalbán con sus amigos y compañeros, más ladrones que Caco, y los doce
Pares con el verdadero historiador Turpín, y, en verdad, que estoy por conde-
narlos no más que a destierro perpetuo, siquiera porque tienen parte de la
invención del famoso Mateo Boyardo, de donde también tejió su tela el cristia-
no poeta Ludovico Ariosto, al cual, si aquí le hallo y que habla en otra lengua
que la suya, no le guardaré respeto alguno; pero, si habla en su idioma, le pon-
dré sobre mi cabeza.
—Pues yo le tengo en italiano —dijo el barbero—, mas no le entiendo.
—Ni aun fuera bien que vos le entendiérades —respondió el cura—; y aquí
le perdonáramos al señor capitán que no le hubiera traído a España y hecho
castellano, que le quitó mucho de su natural valor; y lo mismo harán todos
aquellos que los libros de verso quisieren volver en otra lengua; que, por mucho
cuidado que pongan y habilidad que muestren, jamás llegarán al punto que
ellos tienen en su primer nacimiento. Digo, en efecto, que este libro y todos los
que se hallaren que tratan de estas cosas de Francia, se echen y depositen en
un pozo seco, hasta que con más acuerdo se vea lo que se ha de hacer de ellos,
exceptuando a un Bernardo del Carpio que anda por ahí, y a otro llamado
MIGUEL DE CERVANTES70
Roncesvalles; que estos, en llegando a mis manos, han de estar en las del ama
y de ellas en las del fuego, sin remisión alguna.
Todo lo confirmó el barbero, y lo tuvo por bien y por cosa muy acertada,
por entender que era el cura tan buen cristiano y tan amigo de la verdad que
no diría otra cosa por todas las del mundo. Y, abriendo otro libro, vio que era
Palmerín de Oliva, y junto a él estaba otro que se llamaba Palmerín de
Ingalaterra. Lo cual visto por el licenciado, dijo:
—Esa oliva se haga luego rajas y se queme, que aún no queden de ella las
cenizas; y esa palma de Ingalaterra se guarde y se conserve como a cosa única,
y se haga para ello otra caja como la que halló Alejandro en los despojos de
Darío, que la diputó para guardar en ella las obras del poeta Homero. Este libro,
señor compadre, tiene autoridad por dos cosas: la una, porque él por sí es muy
bueno; y la otra, porque es fama que le compuso un discreto rey de Portugal.
Todas las aventuras del castillo de Miraguarda son bonísimas y de grande arti-
ficio, las razones cortesanas y claras, que guardan y miran el decoro del que
habla con mucha propiedad y entendimiento. Digo, pues, salvo vuestro buen
parecer, señor maese Nicolás, que este y Amadís de Gaula queden libres del
fuego, y todos los demás, sin hacer más cala y cata, perezcan.
—No, señor compadre, replicó el barbero—; que este que aquí tengo es el
afamado Don Belianís.
—Pues ese —replicó el cura—, con la segunda, tercera y cuarta parte, tie-
nen necesidad de un poco de ruibarbo para purgar la demasiada cólera suya,
y es menester quitarles todo aquello del castillo de la Fama y otras impertinen-
cias de más importancia, para lo cual se les da término ultramarino, y, como se
enmendaren, así se usará con ellos de misericordia o de justicia; y, en tanto,
tenedlos vos, compadre, en vuestra casa; mas no los dejéis leer a ninguno.
—Que me place —respondió el barbero.
Y sin querer cansarse más en leer libros de caballerías, mandó al ama que
tomase todos los grandes y diese con ellos en el corral. No se dijo a tonta ni a
sorda, sino a quien tenía más gana de quemarlos que de echar una tela, por
grande y delgada que fuera, y, asiendo casi ocho de una vez, los arrojó por la
ventana. Por tomar muchos juntos, se le cayo uno a los pies del barbero, que
le tomó gana de ver de quién era, y vio que decía: Historia del famoso
Caballero Tirante el Blanco.
—¡Válgame Dios! —dijo el cura, dando una gran voz—; ¡que aquí esté
Tirante el Blanco! Dádmele acá, compadre, que hago cuenta que he hallado en
él un tesoro de contento y una mina de pasatiempos. Aquí está don
Quirieleisón de Montalbán, valeroso caballero, y su hermano Tomás de
Montalbán, y el caballero Fonseca, con la batalla que el valiente de Tirante hizo
con el alano, y las agudezas de la doncella Placerdemivida, con los amores y
embustes de la viuda Reposada, y la señora Emperatriz, enamorada de Hipólito
su escudero. Dígoos verdad, señor compadre, que por su estilo es este el mejor
libro del mundo; aquí comen los caballeros y duermen y mueren en sus camas
y hacen testamento antes de su muerte, con otras cosas de que todos los
demás libros de este género carecen. Con todo eso, os digo que merecía el que
le compuso, pues no hizo tantas necedades de industria, que le echaran a gale-
ras por todos los días de su vida. Llevadle a casa y leedle, y veréis que es ver-
dad cuanto de él os he dicho.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 71
—Así será —respondió el barbero—; pero, ¿qué haremos de estos peque-
ños libros que quedan?
—Estos —dijo el cura—, no deben de ser de caballerías, sino de poesía.
Y, abriendo uno, vio que era La Diana de Jorge de Montemayor, y dijo, cre-
yendo que todos los demás eran del mismo género:
—Estos no merecen ser quemados como los demás, porque no hacen ni
harán el daño que los de caballerías han hecho; que son libros de entendi-
miento1166
, sin perjuicio de tercero.
—¡Ay, señor! —dijo la sobrina—, bien los puede vuestra merced mandar
quemar como a los demás, porque no sería mucho que, habiendo sanado mi
señor tío de la enfermedad caballeresca, leyendo estos se le antojase de hacer-
se pastor y andarse por los bosques y prados cantando y tañendo1177
, y, lo que
sería peor, hacerse poeta, que, según dicen, es enfermedad incurable y pega-
diza.
—Verdad dice esta doncella —dijo el cura—, y será bien quitarle a nuestro
amigo este tropiezo y ocasión delante. Y pues comenzamos por La Diana de
Montemayor, soy de parecer que no se queme, sino que se le quite todo aque-
llo que trata de la sabia Felicia y de la agua encantada, y casi todos los versos
mayores, y quédesele en hora buena la prosa y la honra de ser primero en
semejantes libros.
—Este que se sigue —dijo el barbero—, es La Diana, llamada segunda, del
Salmantino, y este, otro que tiene el mismo nombre, cuyo autor es Gil Polo.
—Pues la del Salmantino —respondió el cura— acompañe y acreciente el
numero de los condenados al corral, y la de Gil Polo se guarde como si fuera
del mismo Apolo; y pase adelante, señor compadre, y démonos prisa, que se
va haciendo tarde.
—Este libro es —dijo el barbero abriendo otro— Los diez libros de Fortuna
de Amor, compuestos por Antonio de Lofraso, poeta sardo.
—Por las órdenes que recibí —dijo el cura—, que, desde que Apolo fue
Apolo y las musas musas y los poetas poetas, tan gracioso ni tan disparatado
libro como ese no se ha compuesto, y que, por su camino, es el mejor y el más
único de cuantos de este género han salido a la luz del mundo; y el que no le
ha leído puede hacer cuenta que no ha leído jamás cosa de gusto. Dádmele
acá, compadre; que precio más haberle hallado que si me dieran una sotana de
raja de Florencia.
Púsole aparte con grandísimo gusto, y el barbero prosiguió diciendo:
—Estos que se siguen son: El Pastor de Iberia, Ninfas de Henares y
Desengaños de celos.
—Pues no hay más que hacer —dijo el cura—, sino entregarlos al brazo
seglar del ama, y no se me pregunte el por qué, que sería nunca acabar.
—Este que viene es El Pastor de Fílida.
—No es ése pastor —dijo el cura—, sino muy discreto cortesano; guárde-
se como joya preciosa.
________________
16 Quizá debiera corregirse «de entretenimiento».
17 Esto es justamente lo que resolverá hacer don Quijote en la Segunda parte, una vez
derrotado en la playa de Barcelona. Por tanto, esa solución de hacerse pastor ya
gravitaba en la mente de Cervantes cuando escribió este capítulo.
MIGUEL DE CERVANTES72
—Este grande que aquí viene se intitula —dijo el barbero— Tesoro de
varias poesías.
—Como ellas no fueran tantas —dijo el cura—, fueran más estimadas;
menester es que este libro se escarde y limpie de algunas bajezas que entre sus
grandezas tiene; guárdese porque su autor es amigo mío y por respeto de otras
más heroicas y levantadas obras que ha escrito.
—Este es —siguió el barbero— el Cancionero de López Maldonado.
—También el autor de ese libro —replicó el cura— es grande amigo mío,
y sus versos en su boca admiran a quien los oye, y tal es la suavidad de la voz
con que los canta, que encanta. Algo largo es en las églogas, pero nunca lo
bueno fue mucho; guárdese con los escogidos. Pero, ¿qué libro es ese que está
junto a él?
—La Galatea de Miguel de Cervantes —dijo el barbero.
—Muchos años ha que es grande amigo mío ese Cervantes, y sé que es
más versado en desdichas que en versos. Su libro tiene algo de buena inven-
ción; propone algo y no concluye nada. Es menester esperar la segunda parte
que promete; quizá con la enmienda alcanzará del todo la misericordia que
ahora se le niega, y, entretanto que esto se ve, tenedle recluso en vuestra posa-
da, señor compadre.
—Que me place —respondió el barbero—. Y aquí vienen tres, todos jun-
tos: La Araucana de don Alonso de Ercilla, La Austriada de Juan Rufo, jurado
de Córdoba, y El Monserrate de Cristóbal de Virués, poeta valenciano.
—Todos esos tres libros —dijo el cura— son los mejores que en verso
heroico en lengua castellana están escritos, y pueden competir con los más
famosos de Italia; guárdense como las más ricas prendas de poesía que tiene
España.
Cansose el cura de ver más libros, y así, a carga cerrada, quiso que todos
los demás se quemasen; pero ya tenía abierto uno el barbero que se llamaba
Las Lágrimas de Angélica1188
.
—Lloráralas yo —dijo el cura, en oyendo el nombre—, si tal libro hubiera
mandado quemar; porque su autor fue uno de los famosos poetas del mundo,
no sólo de España, y fue felicísimo en la traducción de algunas fábulas de
Ovidio.
CCAAPPIITTUULLOO VVIIII
De la segunda salida de nuestro buen caballero don Quijote de la Mancha
Estando en esto, comenzó a dar voces don Quijote, diciendo:
—¡Aquí, aquí, valerosos caballeros, aquí es menester mostrar la fuerza de
vuestros valerosos brazos; que los cortesanos llevan lo mejor del torneo!
Por acudir a este ruido y estruendo no se pasó adelante con el escrutinio
de los demás libros que quedaban; y así, se cree que fueron al fuego, sin ser
________________
18 De Luis Barahona de Soto. Es muy significativa la omisión que hace Cervantes de las
obras de Lope de Vega escritas en verso heroico, como la Dragontea y La hermo-
sura de Angélica, ya publicadas.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 73
vistos ni oídos, La Carolea y León de España, con los hechos del Emperador,
compuestos por don Luis de Ávila, que, sin duda, debían de estar entre los que
quedaban, y quizá, si el cura los viera, no pasaran por tan rigurosa sentencia.
Cuando llegaron a don Quijote, ya él estaba levantado de la cama, y pro-
seguía en sus voces y en sus desatinos, dando cuchilladas y reveses a todas par-
tes, estando tan despierto como si nunca hubiera dormido; abrazáronse con él
y por fuerza le volvieron al lecho, y, después que hubo sosegado un poco, vol-
viéndose a hablar con el cura, le dijo:
—Por cierto, señor arzobispo Turpín, que es gran mengua de los que nos
llamamos Doce Pares, dejar tan sin más ni más llevar la victoria de este torneo
a los caballeros cortesanos, habiendo nosotros los aventureros ganado el prez
en los tres días antecedentes.
—Calle vuestra merced, señor compadre —dijo el cura—; que Dios será
servido que la suerte se mude y que lo que hoy se pierde se gane mañana; y
atienda vuestra merced a su salud por ahora, que me parece que debe de estar
demasiadamente cansado, si ya no es que está malherido.
—Herido, no —dijo don Quijote—, pero, molido y quebrantado, no hay
duda en ello, porque aquel bastardo de don Roldán me ha molido a palos con
el tronco de una encina, y todo de envidia, porque ve que yo solo soy el opues-
to de sus valentías. Mas no me llamaría yo Reinaldos de Montalbán si, en levan-
tándome de este lecho, no me lo pagare, a pesar de todos sus encantamien-
tos; y, por ahora, tráiganme de yantar, que sé que es lo que más me hará al
caso, y quédese lo del vengarme a mi cargo.
Hiciéronlo así, diéronle de comer, y quedose otra vez dormido y ellos admi-
rados de su locura.
Aquella noche quemó y abrasó el ama cuantos libros había en el corral y
en toda la casa, y tales debieron de arder que merecían guardarse en perpe-
tuos archivos; mas no lo permitió su suerte y la pereza del escrutiñador, y así
se cumplió el refrán en ellos de que pagan a las veces justos por pecadores.
Uno de los remedios que el cura y el barbero dieron por entonces para el
mal de su amigo fue que le murasen y tapiasen el aposento de los libros, por
que, cuando se levantase, no los hallase (quizá quitando la causa, cesaría el
efecto), y que dijesen que un encantador se los había llevado, y el aposento y
todo; y así fue hecho con mucha presteza.
De allí a dos días se levantó don Quijote, y lo primero que hizo fue ir a ver
sus libros, y, como no hallaba el aposento donde le había dejado, andaba de
una en otra parte buscándole. Llegaba adonde solía tener la puerta y tentába-
la con las manos, y volvía y revolvía los ojos por todo, sin decir palabra; pero al
cabo de una buena pieza, preguntó a su ama que hacia qué parte estaba el
aposento de sus libros.
El ama, que ya estaba bien advertida de lo que había de responder, le dijo:
—¿Qué aposento o qué nada busca vuestra merced? Ya no hay aposento
ni libros en esta casa, porque todo se lo llevó el mismo diablo.
—No era diablo —replicó la sobrina—, sino un encantador que vino sobre
una nube una noche, después del día que vuestra merced de aquí se partió, y,
apeándose de una sierpe en que venía caballero, entró en el aposento y no sé
lo que se hizo dentro, que a cabo de poca pieza salió volando por el tejado y
dejó la casa llena de humo, y, cuando acordamos a mirar lo que dejaba hecho,
MIGUEL DE CERVANTES74
no vimos libro ni aposento alguno; sólo se nos acuerda muy bien a mí y al ama
que, al tiempo del partirse aquel mal viejo, dijo en altas voces que, por ene-
mistad secreta que tenía al dueño de aquellos libros y aposento, dejaba hecho
el daño en aquella casa que después se vería; dijo, también, que se llamaba el
sabio Muñatón.
—Frestón diría —dijo don Quijote.
—No sé —respondió el ama— si se llamaba Frestón o Fritón, sólo sé que
acabó en ton su nombre.
—Así es —dijo don Quijote—; que ese es un sabio encantador, grande
enemigo mío, que me tiene ojeriza, porque sabe por sus artes y letras que
tengo de venir, andando los tiempos, a pelear en singular batalla con un caba-
llero a quien él favorece, y le tengo de vencer sin que él lo pueda estorbar, y
por esto procura hacerme todos los sinsabores que puede; y mándole yo que
mal podrá él contradecir ni evitar lo que por el cielo está ordenado.
—¿Quién duda de eso? —dijo la sobrina—. ¿Pero quién le mete a vuestra
merced, señor tío, en esas pendencias? ¿No será mejor estarse pacífico en su
casa y no irse por el mundo a buscar pan de trastrigo, sin considerar que
muchos van por lana y vuelven trasquilados?
—¡Oh sobrina mía —respondió don Quijote—, y cuán mal que estás en la
cuenta! Primero que a mí me trasquilen tendré peladas y quitadas las barbas a
cuantos imaginaren tocarme en la punta de un solo cabello.
No quisieron las dos replicarle más, porque vieron que se le encendía la
cólera.
Es, pues, el caso que él estuvo quince días en casa muy sosegado, sin dar
muestras de querer segundar sus primeros devaneos, en los cuales días pasó
graciosísimos cuentos con sus dos compadres el cura y el barbero, sobre que él
decía que la cosa de que más necesidad tenía el mundo era de caballeros
andantes, y de que en él se resucitase la caballería andantesca. El cura algunas
veces le contradecía y otras concedía, porque, si no guardaba este artificio, no
había poder averiguarse con él.
En este tiempo solicitó don Quijote a un labrador vecino suyo, hombre de
bien, si es que este título se puede dar al que es pobre, pero de muy poca sal
en la mollera. En resolución, tanto le dijo, tanto le persuadió y prometió, que
el pobre villano se determinó de salirse con él y servirle de escudero.
Decíale, entre otras cosas, don Quijote, que se dispusiese a ir con él de
buena gana, porque tal vez le podía suceder aventura que ganase, en quítame
allá esas pajas, alguna ínsula, y le dejase a él por gobernador de ella. Con estas
promesas y otras tales, Sancho Panza, que así se llamaba el labrador, dejó su
mujer y hijos y asentó por escudero de su vecino. Dio luego don Quijote orden
en buscar dineros, y, vendiendo una cosa y empeñando otra y malbaratándo-
las todas, llegó una razonable cantidad. Acomodose asimismo de una rodela
que pidió prestada a un su amigo, y, pertrechando su rota celada lo mejor que
pudo, avisó a su escudero Sancho del día y la hora que pensaba ponerse en
camino, para que él se acomodase de lo que viese que más le era menester.
Sobre todo le encargó que llevase alforjas; él dijo que sí llevaría, y que asimis-
mo pensaba llevar un asno que tenía muy bueno, porque él no estaba duecho
a andar mucho a pie. En lo del asno reparó un poco don Quijote, imaginando
si se le acordaba si algún caballero andante había traído escudero caballero
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 75
asnalmente, pero nunca le vino alguno a la memoria; mas con todo esto deter-
minó que le llevase, con presupuesto de acomodarle de más honrada caballe-
ría en habiendo ocasión para ello, quitándole el caballo al primer descortés
caballero que topase.
Proveyose de camisas y de las demás cosas que él pudo, conforme al con-
sejo que el ventero le había dado. Todo lo cual hecho y cumplido, sin despe-
dirse Panza de sus hijos y mujer, ni don Quijote de su ama y sobrina, una noche
se salieron del lugar sin que persona los viese; en la cual caminaron tanto, que,
al amanecer, se tuvieron por seguros de que no los hallarían aunque los bus-
casen.
Iba Sancho Panza sobre su jumento como un patriarca, con sus alforjas y
su bota y con mucho deseo de verse ya gobernador de la ínsula que su amo le
había prometido. Acertó don Quijote a tomar la misma derrota y camino que
el que él había tomado en su primer viaje, que fue por el campo de Montiel,
por el cual caminaba con menos pesadumbre que la vez pasada, porque, por
ser la hora de la mañana y herirles a soslayo los rayos del sol, no les fatigaban.
Dijo en esto Sancho Panza a su amo:
—Mire vuestra merced, señor caballero andante, que no se le olvide lo que
de la ínsula me tiene prometido, que yo la sabré gobernar por grande que sea.
A lo cual le respondió don Quijote:
—Has de saber, amigo Sancho Panza, que fue costumbre muy usada de
los caballeros andantes antiguos hacer gobernadores a sus escuderos de las
ínsulas o reinos que ganaban, y yo tengo determinado de que por mí no falte
tan agradecida usanza, antes pienso aventajarme en ella; porque ellos algunas
veces, y quizá las más, esperaban a que sus escuderos fuesen viejos, y ya, des-
pués de hartos de seguir y de llevar malos días y peores noches, les daban algún
título de conde, o, por lo mucho, de marqués, de algún valle o provincia de
poco más a menos; pero si tú vives y yo vivo, bien podría ser que antes de seis
días ganase yo tal reino que tuviese otros, a él adherentes, que viniesen de
molde para coronarte por rey de uno de ellos. Y no lo tengas a mucho, que
cosas y casos acontecen a los tales caballeros por modos tan nunca vistos ni
pensados, que con facilidad te podría dar aún más de lo que te prometo.
—De esa manera —respondió Sancho Panza—, si yo fuese rey por algún
milagro de los que vuestra merced dice, por lo menos, Juana Gutiérrez, mi
oíslo11 99
, vendría a ser reina, y mis hijos infantes.
—Pues ¿quién lo duda? —respondió don Quijote.
—Yo lo dudo —replicó Sancho Panza—; porque tengo para mí que, aun-
que lloviese Dios reinos sobre la tierra, ninguno asentaría bien sobre la cabeza
de Mari Gutiérrez. Sepa, señor, que no vale dos maravedís para reina; condesa
le caerá mejor, y aun Dios y ayuda.
—Encomiéndalo tú a Dios, Sancho —respondió don Quijote—, que Él dará
lo que más le convenga; pero no apoques tu ánimo tanto que te vengas a con-
tentar con menos que con ser adelantado.
________________
19 Mi oíslo es «mi mujer»; esta es la única ocasión que la mujer de Sancho se llama
Juana Gutiérrez o Mari Gutiérrez, porque después se llamará Teresa Panza o Teresa
Cascajo, o Teresona o Teresaina, a lo pastoril. Avellaneda la llamó siempre Mari
Gutiérrez, como en esta ocasión Cervantes.
MIGUEL DE CERVANTES76
—No haré, señor mío —respondió Sancho—, y más teniendo tan principal
amo en vuestra merced, que me sabrá dar todo aquello que me esté bien y yo
pueda llevar.
CCAAPPIITTUULLOO VVIIIIII
Del buen suceso que el valeroso don Quijote tuvo en la espantable
y jamás imaginada aventura de los molinos de viento,
con otros sucesos dignos de felice recordación
En esto descubrieron treinta o cuarenta molinos de viento que hay en
aquel campo; y, así como don Quijote los vio, dijo a su escudero:
—La ventura va guiando nuestras cosas mejor de lo que acertáramos a
desear; porque ¿ves allí, amigo Sancho Panza, donde se descubren treinta, o
pocos más, desaforados gigantes con quien pienso hacer batalla y quitarles a
todos las vidas, con cuyos despojos comenzaremos a enriquecer?; que esta es
buena guerra, y es gran servicio de Dios quitar tan mala simiente de sobre la
faz de la tierra.
—¿Qué gigantes? —dijo Sancho Panza.
—Aquellos que allí ves —respondió su amo— de los brazos largos; que los
suelen tener algunos de casi dos leguas.
—Mire vuestra merced —respondió Sancho— que aquellos que allí se
parecen no son gigantes, sino molinos de viento, y lo que en ellos parecen bra-
zos son las aspas, que, volteadas del viento, hacen andar la piedra del molino.
—Bien parece —respondió don Quijote— que no estás cursado en esto de
las aventuras: ellos son gigantes, y, si tienes miedo, quítate de ahí y ponte en
oración en el espacio que yo voy a entrar con ellos en fiera y desigual batalla.
Y, diciendo esto, dio de espuelas a su caballo Rocinante, sin atender a las
voces que su escudero Sancho le daba, advirtiéndole que sin duda alguna eran
molinos de viento, y no gigantes, aquellos que iba a acometer. Pero él iba tan
puesto en que eran gigantes, que ni oía las voces de su escudero Sancho ni
echaba de ver, aunque estaba ya bien cerca, lo que eran; antes iba diciendo en
voces altas:
—¡Non fuyades, cobardes y viles criaturas, que un solo caballero es el que
os acomete!
Levantóse en esto un poco de viento, y las grandes aspas comenzaron a
moverse; lo cual visto por don Quijote, dijo:
—Pues aunque mováis más brazos que los del gigante Briareo, me lo
habéis de pagar.
Y, en diciendo esto y encomendándose de todo corazón a su señora
Dulcinea, pidiéndole que en tal trance le socorriese, bien cubierto de su rode-
la, con la lanza en el ristre, arremetió a todo el galope de Rocinante y embistió
con el primero molino que estaba delante, y, dándole una lanzada en el aspa,
la volvió el viento con tanta furia que hizo la lanza pedazos, llevándose tras sí
al caballo y al caballero, que fue rodando muy maltrecho por el campo.
Acudió Sancho Panza a socorrerle a todo el correr de su asno, y, cuando
llegó, halló que no se podía menear: tal fue el golpe que dio con él Rocinante.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 77
—¡Válgame Dios! —dijo Sancho—; ¿no le dije yo a vuestra merced que
mirase bien lo que hacía, que no eran sino molinos de viento, y no lo podía
ignorar sino quien llevase otros tales en la cabeza?
—Calla, amigo Sancho —respondió don Quijote—, que las cosas de la
guerra, más que otras, están sujetas a continua mudanza; cuanto más que yo
pienso, y es así verdad, que aquel sabio Frestón que me robó el aposento y los
libros ha vuelto estos gigantes en molinos por quitarme la gloria de su venci-
miento: tal es la enemistad que me tiene; mas, al cabo al cabo, han de poder
poco sus malas artes contra la bondad de mi espada.
—Dios lo haga como puede —respondió Sancho Panza.
Y, ayudándole a levantar, tornó a subir sobre Rocinante, que medio des-
paldado estaba; y, hablando en la pasada aventura, siguieron el camino del
puerto Lápice, porque allí decía don Quijote que no era posible dejar de hallar-
se muchas y diversas aventuras, por ser lugar muy pasajero, sino que iba muy
pesaroso por haberle faltado la lanza, y, diciéndoselo a su escudero, le dijo:
—Yo me acuerdo haber leído que un caballero español llamado Diego
Pérez de Vargas, habiéndosele en una batalla roto la espada, desgajó de una
encina un pesado ramo o tronco, y con él hizo tales cosas aquel día, y macha-
có tantos moros, que le quedó por sobrenombre Machuca, y así, él como sus
descendientes se llamaron desde aquel día en adelante Vargas y Machuca.
Hete dicho esto, porque de la primera encina o roble que se me depare pien-
so desgajar otro tronco, tal y tan bueno como aquel, que me imagino y pien-
so hacer con él tales hazañas, que tú te tengas por bien afortunado de haber
merecido venir a verlas y a ser testigo de cosas que apenas podrán ser creídas.
—A la mano de Dios —dijo Sancho—; yo lo creo todo así como vuestra
merced lo dice; pero enderécese un poco, que parece que va de medio lado, y
debe de ser del molimiento de la caída.
—Así es la verdad —respondió don Quijote—; y, si no me quejo del dolor,
es porque no es dado a los caballeros andantes quejarse de herida alguna, aun-
que se le salgan las tripas por ella.
—Si eso es así, no tengo yo que replicar —respondió Sancho—; pero sabe
Dios si yo me holgara que vuestra merced se quejara cuando alguna cosa le
doliera. De mí sé decir que me he de quejar del más pequeño dolor que tenga,
si ya no se entiende también con los escuderos de los caballeros andantes eso
del no quejarse.
No se dejó de reír don Quijote de la simplicidad de su escudero, y así, le
declaró que podía muy bien quejarse como y cuando quisiese, sin gana o con
ella; que hasta entonces no había leído cosa en contrario en la orden de caba-
llería. Díjole Sancho que mirase que era hora de comer. Respondiole su amo
que por entonces no le hacía menester; que comiese él cuando se le antojase.
Con esta licencia, se acomodó Sancho lo mejor que pudo sobre su jumen-
to y, sacando de las alforjas lo que en ellas había puesto, iba caminando y
comiendo detrás de su amo muy de su espacio, y de cuando en cuando empi-
naba la bota, con tanto gusto, que le pudiera envidiar el más regalado bode-
gonero de Málaga. Y, en tanto que él iba de aquella manera menudeando tra-
gos, no se le acordaba de ninguna promesa que su amo le hubiese hecho, ni
tenía por ningún trabajo, sino por mucho descanso, andar buscando las aven-
turas por peligrosas que fuesen.
MIGUEL DE CERVANTES78
En resolución, aquella noche la pasaron entre unos árboles, y del uno de
ellos desgajó don Quijote un ramo seco que casi le podía servir de lanza, y puso
en él el hierro que quitó de la que se le había quebrado. Toda aquella noche
no durmió don Quijote, pensando en su señora Dulcinea, por acomodarse a lo
que había leído en sus libros cuando los caballeros pasaban sin dormir muchas
noches en las florestas y despoblados entretenidos con las memorias de sus
señoras.
No la pasó así Sancho Panza; que, como tenía el estomago lleno, y no de
agua de chicoria, de un sueño se la llevó toda, y no fueran parte para desper-
tarle, si su amo no lo llamara, los rayos del sol que le daban en el rostro, ni el
canto de las aves que muchas y muy regocijadamente la venida del nuevo día
saludaban. Al levantarse, dio un tiento a la bota y hallóla algo más flaca que la
noche antes, y afligiósele el corazón por parecerle que no llevaban camino de
remediar tan presto su falta. No quiso desayunarse don Quijote, porque, como
está dicho, dio en sustentarse de sabrosas memorias.
Tornaron a su comenzado camino del puerto Lápice, y a obra de las tres
del día le descubrieron.
—Aquí —dijo en viéndole don Quijote— podemos, hermano Sancho
Panza, meter las manos hasta los codos en esto que llaman aventuras. Mas
advierte que, aunque me veas en los mayores peligros del mundo, no has de
poner mano a tu espada para defenderme, si ya no vieres que los que me ofen-
den es canalla y gente baja, que en tal caso bien puedes ayudarme; pero, si fue-
ren caballeros, en ninguna manera te es lícito ni concedido por las leyes de
caballería que me ayudes hasta que seas armado caballero.
—Por cierto, señor —respondió Sancho—, que vuestra merced sea muy
bien obedecido en esto, y más, que yo de mío me soy pacífico y enemigo de
meterme en ruidos ni pendencias; bien es verdad que en lo que tocare a defen-
der mi persona no tendré mucha cuenta con esas leyes, pues las divinas y
humanas permiten que cada uno se defienda de quien quisiere agraviarle.
—No digo yo menos —respondió don Quijote—, pero en esto de ayudar-
me contra caballeros has de tener a raya tus naturales ímpetus.
—Digo que así lo haré —respondió Sancho—, y que guardaré ese precep-
to también como el día del domingo.
Estando en estas razones, asomaron por el camino dos frailes de la orden
de San Benito, caballeros sobre dos dromedarios, que no eran más pequeñas
dos mulas en que venían. Traían sus antojos de camino y sus quitasoles. Detrás
de ellos venía un coche con cuatro o cinco de a caballo que le acompañaban,
y dos mozos de mulas a pie. Venía en el coche, como después se supo, una
señora vizcaína que iba a Sevilla, donde estaba su marido, que pasaba a las
Indias con un muy honroso cargo. No venían los frailes con ella, aunque iban
el mismo camino; mas, apenas los divisó don Quijote, cuando dijo a su escu-
dero:
—O yo me engaño o esta ha de ser la más famosa aventura que se haya
visto, porque aquellos bultos negros que allí parecen deben de ser, y son sin
duda, algunos encantadores que llevan hurtada alguna princesa en aquel
coche, y es menester deshacer este tuerto a todo mi poderío.
—Peor será esto que los molinos de viento —dijo Sancho—. Mire, señor,
que aquellos son frailes de San Benito, y el coche debe de ser de alguna gente
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 79
pasajera. Mire que digo que mire bien lo que hace, no sea el diablo que le
engañe.
—Ya te he dicho, Sancho —respondió don Quijote—, que sabes poco de
achaque de aventuras; lo que yo digo es verdad, y ahora lo verás.
Y, diciendo esto, se adelantó y se puso en la mitad del camino por donde
los frailes venían, y, en llegando tan cerca que a él le pareció que le podrían oír
lo que dijese, en alta voz dijo:
—¡Gente endiablada y descomunal, dejad luego al punto las altas prince-
sas que en ese coche lleváis forzadas; si no, aparejaos a recibir presta muerte
por justo castigo de vuestras malas obras!
Detuvieron los frailes las riendas y quedaron admirados, así de la figura de
don Quijote como de sus razones, a las cuales respondieron:
—Señor caballero, nosotros no somos endiablados ni descomunales, sino
dos religiosos de San Benito que vamos nuestro camino, y no sabemos si en
este coche vienen o no ningunas forzadas princesas.
—Para conmigo no hay palabras blandas, que ya yo os conozco, fementi-
da canalla —dijo don Quijote.
Y, sin esperar más respuesta, picó a Rocinante y, la lanza baja, arremetió
contra el primer fraile con tanta furia y denuedo que, si el fraile no se dejara
caer de la mula, él le hiciera venir al suelo mal de su grado, y aun malherido, si
no cayera muerto.
El segundo religioso, que vio del modo que trataban a su compañero, puso
piernas al castillo de su buena mula, y comenzó a correr por aquella campaña
más ligero que el mismo viento.
Sancho Panza, que vio en el suelo al fraile, apeándose ligeramente de su
asno, arremetió a él y le comenzó a quitar los hábitos. Llegaron en esto dos
mozos de los frailes y preguntáronle que por qué le desnudaba; respondioles
Sancho que aquello le tocaba a él legítimamente como despojos de la batalla
que su señor don Quijote había ganado. Los mozos, que no sabían de burlas,
ni entendían aquello de despojos ni batallas, viendo que ya don Quijote estaba
desviado de allí hablando con las que en el coche venían, arremetieron con
Sancho y dieron con él en el suelo, y, sin dejarle pelo en las barbas, le molieron
a coces y le dejaron tendido en el suelo, sin aliento ni sentido; y, sin detenerse
un punto, tornó a subir el fraile, todo temeroso y acobardado y sin color en el
rostro, y, cuando se vio a caballo, picó tras su compañero, que un buen espa-
cio de allí le estaba aguardando y esperando en qué paraba aquel sobresalto;
y, sin querer aguardar el fin de todo aquel comenzado suceso, siguieron su
camino, haciéndose más cruces que si llevaran al diablo a las espaldas.
Don Quijote estaba, como se ha dicho, hablando con la señora del coche,
diciéndole:
—La vuestra fermosura, señora mía, puede facer de su persona lo que más
le viniere en talante, porque ya la soberbia de vuestros robadores yace por el
suelo derribada por este mi fuerte brazo; y, porque no penéis por saber el nom-
bre de vuestro libertador, sabed que yo me llamo don Quijote de la Mancha,
caballero andante y aventurero, y cautivo de la sin par y hermosa doña
Dulcinea del Toboso; y, en pago del beneficio que de mí habéis recibido, no
quiero otra cosa sino que volváis al Toboso y que, de mi parte, os presentéis
ante esta señora y le digáis lo que por vuestra libertad he fecho.
MIGUEL DE CERVANTES80
Todo esto que don Quijote decía escuchaba un escudero de los que el
coche acompañaban, que era vizcaíno; el cual, viendo que no quería dejar
pasar el coche adelante, sino que decía que luego había de dar la vuelta al
Toboso, se fue para don Quijote, y, asiéndole de la lanza, le dijo, en mala len-
gua castellana y peor vizcaína2200
, de esta manera:
—Anda, caballero, que mal andes; por el Dios que criome, que, si no dejas
coche, así te matas como estás ahí vizcaíno.
Entendióle muy bien don Quijote, y con mucho sosiego le respondió:
—Si fueras caballero, como no lo eres, ya yo hubiera castigado tu sandez
y atrevimiento, cautiva criatura.
A lo cual replicó el vizcaíno:
—¿Yo no caballero? Juro a Dios tan mientes como cristiano. ¡Si lanza arro-
jas y espada sacas, el agua cuán presto verás que al gato llevas! Vizcaíno por
tierra, hidalgo por mar, hidalgo por el diablo, y mientes que mira si otra dices
cosa.
—¡Ahora lo veredes, dijo Agrajes! —respondió don Quijote. Y, arrojando
la lanza en el suelo, sacó su espada y embrazó su rodela y arremetió al vizcaí-
no con determinación de quitarle la vida.
El vizcaíno, que así le vio venir, aunque quisiera apearse de la mula, que,
por ser de las malas de alquiler, no había que fiar en ella, no pudo hacer otra
cosa sino sacar su espada; pero avínole bien que se halló junto al coche, de
donde pudo tomar una almohada que le sirvió de escudo, y luego se fueron el
uno para el otro como si fueran dos mortales enemigos. La demás gente qui-
siera ponerlos en paz, mas no pudo, porque decía el vizcaíno, en sus mal tra-
badas razones, que, si no le dejaban acabar su batalla, que él mismo había de
matar a su ama y a toda la gente que se lo estorbase. La señora del coche,
admirada y temerosa de lo que veía, hizo al cochero que se desviase de allí
algún poco y desde lejos se puso a mirar la rigurosa contienda, en el discurso
de la cual dio el vizcaíno una gran cuchillada a don Quijote encima de un hom-
bro, por encima de la rodela, que, a dársela sin defensa, le abriera hasta la cin-
tura. Don Quijote, que sintió la pesadumbre de aquel desaforado golpe, dio
una gran voz diciendo:
—¡Oh señora de mi alma, Dulcinea, flor de la fermosura, socorred a este
vuestro caballero, que, por satisfacer a la vuestra mucha bondad, en este rigu-
roso trance se halla!
El decir esto y el apretar la espada y el cubrirse bien de su rodela y el arre-
meter al vizcaíno todo fue en un tiempo, llevando determinación de aventu-
rarlo todo a la de un golpe solo. El vizcaíno, que así le vio venir contra él, bien
entendió por su denuedo su coraje y determinó de hacer lo mismo que don
Quijote; y así, le aguardó bien cubierto de su almohada, sin poder rodear la
mula a una ni a otra parte, que ya, de puro cansada y no hecha a semejantes
niñerías, no podía dar un paso.
Venía, pues, como se ha dicho, don Quijote contra el cauto vizcaíno con la
espada en alto, con determinación de abrirle por medio, y el vizcaíno le aguar-
daba asimismo levantada la espada y aforrado con su almohada, y todos los cir-
________________
20 Hacer hablar en escena a un vizcaíno en el teatro era otro recurso cómico muy efec-
tivo, tal como hizo el propio Cervantes en su entremés El vizcaíno fingido.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 81
cunstantes estaban temerosos y colgados de lo que había de suceder de aque-
llos tamaños golpes con que se amenazaban; y la señora del coche y las demás
criadas suyas estaban haciendo mil votos y ofrecimientos a todas las imágenes
y casas de devoción de España por que Dios librase a su escudero y a ellas de
aquel tan grande peligro en que se hallaban.
Pero está el daño de todo esto que, en este punto y término, deja pen-
diente el autor de esta historia esta batalla, disculpándose que no halló más
escrito de estas hazañas de don Quijote de las que deja referidas. Bien es ver-
dad que el segundo autor2211
de esta obra no quiso creer que tan curiosa histo-
ria estuviese entregada a las leyes del olvido ni que hubiesen sido tan poco
curiosos los ingenios de la Mancha, que no tuviesen en sus archivos o en sus
escritorios algunos papeles que de este famoso caballero tratasen, y así, con
esta imaginación, no se desesperó de hallar el fin de esta apacible historia, el
cual, siéndole el cielo favorable, le halló del modo que se contará en la segun-
da parte.
SSEEGGUUNNDDAA PPAARRTTEE DDEELL IINNGGEENNIIOOSSOO HHIIDDAALLGGOO
DDOONN QQUUIIJJOOTTEE DDEE LLAA MMAANNCCHHAA
CCAAPPÍÍTTUULLOO IIXX
Donde se concluye y da fin a la estupenda batalla que el gallardo
vizcaíno y el valiente manchego tuvieron
Dejamos en la primera parte de esta historia al valeroso vizcaíno y al famo-
so don Quijote con las espadas altas y desnudas, en guisa de descargar dos furi-
bundos fendientes, tales que, si en lleno se acertaban, por lo menos se dividi-
rían y fenderían de arriba abajo y abrirían como una granada; y que en aquel
punto tan dudoso paró y quedó destroncada tan sabrosa historia, sin que nos
diese noticia su autor dónde se podría hallar lo que de ella faltaba. Causome
esto mucha pesadumbre, porque el gusto de haber leído tan poco se volvía en
disgusto de pensar el mal camino que se ofrecía para hallar lo mucho que, a mi
parecer, faltaba de tan sabroso cuento. Pareciome cosa imposible y fuera de
toda buena costumbre que a tan buen caballero le hubiese faltado algún sabio
que tomara a cargo el escribir sus nunca vistas hazañas, cosa que no faltó a
ninguno de los caballeros andantes,
________________
21 Cervantes se desdobla en dos autores: el historiador arábigo Cide Hamete
Benengeli, autor de una verdadera historia de don Quijote escrita en arábigo, y el
escritor que la hace traducir, el propio Cervantes. Benengeli, según la crítica, signi-
fica «berenjenero», es decir, el mote de los toledanos. Todo el nombre sería algo
así como «El señor Hamete de Toledo», casi equivalente a una obra de Lope de
Vega: El Hamete de Toledo. ¿Otra malicia contra el dramaturgo, que entonces tenía
su residencia en la ciudad?
MIGUEL DE CERVANTES82
de los que dicen las gentes
que van a sus aventuras,
porque cada uno de ellos tenía uno o dos sabios como de molde, que no sola-
mente escribían sus hechos, sino que pintaban sus más mínimos pensamientos
y niñerías, por más escondidas que fuesen. Y no había de ser tan desdichado
tan buen caballero que le faltase a él lo que sobró a Platir y a otros semejan-
tes. Y así, no podía inclinarme a creer que tan gallarda historia hubiese queda-
do manca y estropeada, y echaba la culpa a la malignidad del tiempo, devora-
dor y consumidor de todas las cosas, el cual, o la tenía oculta o consumida.
Por otra parte, me parecía que, pues entre sus libros se habían hallado tan
modernos como Desengaño de celos y Ninfas y pastores de Henares, que tam-
bién su historia debía de ser moderna, y que, ya que no estuviese escrita, esta-
ría en la memoria de la gente de su aldea y de las a ella circunvecinas. Esta ima-
ginación me traía confuso y deseoso de saber real y verdaderamente toda la
vida y milagros de nuestro famoso español don Quijote de la Mancha, luz y
espejo de la caballería manchega y el primero que en nuestra edad y en estos
tan calamitosos tiempos se puso al trabajo y ejercicio de las andantes armas y
al de desfacer agravios, socorrer viudas, amparar doncellas, de aquellas que
andaban con sus azotes y palafrenes y con toda su virginidad a cuestas de
monte en monte y de valle en valle; que, si no era que algún follón o algún
villano de hacha y capellina o algún descomunal gigante las forzaba, doncella
hubo en los pasados tiempos que, al cabo de ochenta años que en todos ellos
no durmió un día debajo de tejado, se fue tan entera a la sepultura como la
madre que la había parido.
Digo, pues, que, por estos y otros muchos respetos, es digno nuestro gallar-
do Quijote de continuas y memorables alabanzas, y aun a mí no se me deben
negar por el trabajo y diligencia que puse en buscar el fin de esta agradable his-
toria. Aunque bien sé que, si el cielo, el caso y la fortuna no me ayudan, el
mundo quedara falto y sin el pasatiempo y gusto que bien casi dos horas2222
podrá
tener el que con atención la leyere. Pasó, pues, el hallarla en esta manera.
Estando yo un día en el Alcaná de Toledo2233
, llegó un muchacho a vender
unos cartapacios y papeles viejos a un sedero, y, como yo soy aficionado a leer
aunque sean los papeles rotos de las calles, llevado de esta mi natural inclina-
ción, tomé un cartapacio de los que el muchacho vendía y vile con caracteres
que conocí ser arábigos. Y, puesto que, aunque los conocía, no los sabía leer,
anduve mirando si parecía por allí algún morisco aljamiado que los leyese; y no
fue muy dificultoso hallar interprete semejante, pues aunque le buscara de otra
mejor y más antigua lengua le hallara. En fin, la suerte me deparó uno, que,
________________
22 Esta frase podría hacer pensar que el Quijote iba a ser una «novella» corta que se
podría leer en dos horas.
23 Era el barrio de los mercaderes cercano a la Catedral, la cual se levantó en el siglo
XIII en el lugar ocupado por la antigua Mezquita Mayor de los moros, que les fue
arrebatada, después de la conquista de Toledo (a. 1085) por el arzobispo Bernardo
de Agen y la reina Constanza, esposa de Alfonso VI. Por eso la Catedral de Toledo
estaba rodeada de tiendas del Alcaná y sumida en una hondura, al contrario de
otras catedrales cristianas. En la Edad Media, muchas tiendas del Alcaná fueron
compradas por los arzobispos para ampliar la Catedral, como ocurrió cuando se
construyó el claustro de la Iglesia Mayor, que más abajo se menciona.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 83
diciéndole mi deseo y poniéndole el libro en las manos, le abrió por medio y,
leyendo un poco en él, se comenzó a reír.
Preguntele yo que de qué se reía, y respondiome que de una cosa que
tenía aquel libro escrita en el margen por anotación. Díjele que me la dijese, y
él, sin dejar la risa, dijo:
—Está, como he dicho, aquí, en el margen, escrito esto: «Esta Dulcinea del
Toboso, tantas veces en esta historia referida, dicen que tuvo la mejor mano
para salar puercos que otra mujer de toda la Mancha».
Cuando yo oí decir «Dulcinea del Toboso», quedé atónito y suspenso, por-
que luego se me representó que aquellos cartapacios contenían la historia de
don Quijote. Con esta imaginación le di prisa que leyese el principio, y, hacién-
dolo así, volviendo de improviso el arábigo en castellano, dijo que decía:
«Historia de don Quijote de la Mancha, escrita por Cide Hamete Benengeli, his-
toriador arábigo».
Mucha discreción fue menester para disimular el contento que recibí cuan-
do llegó a mis oídos el título del libro, y, salteándosele al sedero, compré al
muchacho todos los papeles y cartapacios por medio real; que, si él tuviera dis-
creción y supiera lo que yo los deseaba, bien se pudiera prometer y llevar más
de seis reales de la compra. Aparteme luego con el morisco por el claustro de
la Iglesia Mayor, y roguele me volviese aquellos cartapacios, todos los que tra-
taban de don Quijote, en lengua castellana, sin quitarles ni añadirles nada,
ofreciéndole la paga que él quisiese. Contentose con dos arrobas de pasas y
dos fanegas de trigo, y prometió de traducirlos bien y fielmente y con mucha
brevedad. Pero yo, por facilitar más el negocio y por no dejar de la mano tan
buen hallazgo, le traje a mi casa, donde en poco más de mes y medio la tra-
dujo toda, del mismo modo que aquí se refiere.
Estaba en el primero cartapacio, pintada muy al natural, la batalla de don
Quijote con el vizcaíno, puestos en la misma postura que la historia cuenta:
levantadas las espadas, el uno cubierto de su rodela, el otro de la almohada, y
la mula del vizcaíno tan al vivo, que estaba mostrando ser de alquiler a tiro de
ballesta. Tenía a los pies escrito el vizcaíno un título que decía: «Don Sancho
de Azpeitia», que sin duda debía de ser su nombre, y a los pies de Rocinante
estaba otro que decía: «Don Quijote». Estaba Rocinante maravillosamente pin-
tado, tan largo y tendido, tan atenuado y flaco, con tanto espinazo, tan hético
confirmado, que mostraba bien al descubierto con cuánta advertencia y pro-
piedad se le había puesto el nombre de Rocinante. Junto a él estaba Sancho
Panza, que tenía del cabestro a su asno, a los pies del cual estaba otro rétulo
que decía: «Sancho Zancas», y debía de ser que tenía, a lo que mostraba la pin-
tura, la barriga grande, el talle corto y las zancas largas, y por esto se le debió
de poner nombre de «Panza», y de «Zancas»; que con estos dos sobrenombres
le llama algunas veces la historia.
Otras algunas menudencias había que advertir; pero todas son de poca
importancia, y que no hacen al caso a la verdadera relación de la historia, que
ninguna es mala como sea verdadera. Si a esta se le puede poner alguna obje-
ción cerca de su verdad, no podrá ser otra sino haber sido su autor arábigo,
siendo muy propio de los de aquella nación ser mentirosos, aunque, por ser tan
nuestros enemigos, antes se puede entender haber quedado falto en ella que
demasiado. Y así me parece a mí, pues, cuando pudiera y debiera estender la
MIGUEL DE CERVANTES84
pluma en las alabanzas de tan buen caballero, parece que de industria las pasa
en silencio: cosa mal hecha y peor pensada, habiendo y debiendo ser los his-
toriadores puntuales, verdaderos y no nada apasionados, y que ni el interés ni
el miedo, el rancor ni la afición, no les hagan torcer del camino de la verdad,
cuya madre es la historia, émula del tiempo, depósito de las acciones, testigo
de lo pasado, ejemplo y aviso de lo presente, advertencia de lo por venir. En
esta sé que se hallará todo lo que se acertare a desear en la más apacible; y si
algo bueno en ella faltare, para mí tengo que fue por culpa del galgo de su
autor, antes que por falta del sujeto. En fin, su segunda parte, siguiendo la tra-
ducción, comenzaba de esta manera:
Puestas y levantadas en alto las cortadoras espadas de los dos valerosos y
enojados combatientes, no parecía sino que estaban amenazando al cielo, a la
tierra y al abismo: tal era el denuedo y continente que tenían. Y el primero que
fue a descargar el golpe fue el colérico vizcaíno, el cual fue dado con tanta
fuerza y tanta furia, que, a no volvérsele la espada en el camino, aquel solo
golpe fuera bastante para dar fin a su rigurosa contienda y a todas las aventu-
ras de nuestro caballero; mas la buena suerte, que para mayores cosas le tenía
guardado, torció la espada de su contrario, de modo que, aunque le acertó en
el hombro izquierdo, no le hizo otro daño que desarmarle todo aquel lado, lle-
vándole de camino gran parte de la celada, con la mitad de la oreja; que todo
ello con espantosa ruina vino al suelo, dejándole muy maltrecho.
¡Válgame Dios, y quién será aquel que buenamente pueda contar ahora la
rabia que entró en el corazón de nuestro manchego, viéndose parar de aque-
lla manera! No se diga más sino que fue de manera que se alzó de nuevo en
los estribos, y, apretando más la espada en las dos manos, con tal furia des-
cargó sobre el vizcaíno, acertándole de lleno sobre la almohada y sobre la cabe-
za, que, sin ser parte tan buena defensa, como si cayera sobre él una monta-
ña, comenzó a echar sangre por las narices y por la boca y por los oídos, y a
dar muestras de caer de la mula abajo, de donde cayera, sin duda, si no se
abrazara con el cuello; pero con todo eso, sacó los pies de los estribos, y luego
soltó los brazos, y la mula, espantada del terrible golpe, dio a correr por el
campo, y, a pocos corcovos dio con su dueño en tierra.
Estábaselo con mucho sosiego mirando don Quijote, y, como lo vio caer,
saltó de su caballo, y con mucha ligereza se llegó a él, y, poniéndole la punta
de la espada en los ojos, le dijo que se rindiese; si no, que le cortaría la cabe-
za. Estaba el vizcaíno tan turbado que no podía responder palabra, y él lo pasa-
ra mal, según estaba ciego don Quijote, si las señoras del coche, que hasta
entonces con gran desmayo habían mirado la pendencia, no fueran a donde
estaba y le pidieran con mucho encarecimiento les hiciese tan gran merced y
favor de perdonar la vida a aquel su escudero.
A lo cual don Quijote respondió con mucho entono y gravedad:
—Por cierto, fermosas señoras, yo soy muy contento de hacer lo que me
pedís; mas ha de ser con una condición y concierto, y es que este caballero me
ha de prometer de ir al lugar del Toboso y presentarse de mi parte ante la sin
par doña Dulcinea, para que ella haga dél lo que más fuere de su voluntad.
Las temerosas y desconsoladas señoras, sin entrar en cuenta de lo que don
Quijote pedía, y sin preguntar quién Dulcinea fuese, le prometieron que el
escudero haría todo aquello que de su parte le fuese mandado.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 85
—Pues en fe de esa palabra, yo no le haré más daño, puesto que me lo
tenía bien merecido.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XX
De lo que más le avino a don Quijote con el vizcaíno y del peligro
en que se vio con una turba de yangüeses
Ya en este tiempo se había levantado Sancho Panza, algo maltratado de
los mozos de los frailes, y había estado atento a la batalla de su señor don
Quijote, y rogaba a Dios en su corazón fuese servido de darle victoria, y que en
ella ganase alguna ínsula de donde le hiciese gobernador, como se lo había
prometido. Viendo, pues, ya acabada la pendencia y que su amo volvía a subir
sobre Rocinante, llegó a tenerle el estribo y antes que subiese se hincó de rodi-
llas delante de él, y, asiéndole de la mano, se la besó y le dijo:
—Sea vuestra merced servido, señor don Quijote mío, de darme el gobier-
no de la ínsula que en esta rigurosa pendencia se ha ganado; que, por grande
que sea, yo me siento con fuerzas de saberla gobernar, tal y tan bien como otro
que haya gobernado ínsulas en el mundo.
A lo cual respondió don Quijote:
—Advertid, hermano Sancho, que esta aventura y las a esta semejantes no
son aventuras de ínsulas, sino de encrucijadas, en las cuales no se gana otra
cosa que sacar rota la cabeza o una oreja menos. Tened paciencia, que aven-
turas se ofrecerán donde no solamente os pueda hacer gobernador, sino más
adelante.
Agradecióselo mucho Sancho, y, besándole otra vez la mano y la falda de
la loriga, le ayudó a subir sobre Rocinante y él subió sobre su asno y comenzó
a seguir a su señor, que, a paso tirado, sin despedirse ni hablar más con las del
coche, se entró por un bosque que allí junto estaba. Seguíale Sancho a todo el
trote de su jumento, pero caminaba tanto Rocinante que, viéndose quedar
atrás, le fue forzoso dar voces a su amo que se aguardase. Hízolo así don
Quijote, teniendo las riendas a Rocinante hasta que llegase su cansado escu-
dero, el cual, en llegando, le dijo:
—Paréceme, señor, que sería acertado irnos a retraer a alguna iglesia; que,
según quedó maltrecho aquel con quien os combatistes, no será mucho que
den noticia del caso a la Santa Hermandad y nos prendan; y a fe que, si lo
hacen, que primero que salgamos de la cárcel que nos ha de sudar el hopo.
—Calla —dijo don Quijote—. ¿Y dónde has visto tú o leído jamás que
caballero andante haya sido puesto ante la justicia por más homicidios que
hubiese cometido?
—Yo no sé nada de omecillos —respondió Sancho—, ni en mi vida le caté
a ninguno; solo sé que la Santa Hermandad tiene que ver con los que pelean
en el campo, y en esotro no me entremeto.
—Pues no tengas pena, amigo —respondió don Quijote—, que yo te saca-
ré de las manos de los caldeos, cuanto más de las de la Hermandad. Pero dime,
por tu vida: ¿has visto más valeroso caballero que yo en todo lo descubierto de
la tierra? ¿Has leído en historias otro que tenga ni haya tenido más brío en aco-
MIGUEL DE CERVANTES86
meter, más aliento en el perseverar, más destreza en el herir, ni más maña en
el derribar?
—La verdad sea —respondió Sancho—, que yo no he leído ninguna histo-
ria jamás, porque ni sé leer ni escribir; mas lo que osaré apostar es que más
atrevido amo que vuestra merced yo no le he servido en todos los días de mi
vida, y quiera Dios que estos atrevimientos no se paguen donde tengo dicho.
Lo que le ruego a vuestra merced es que se cure, que le va mucha sangre de
esa oreja; que aquí traigo hilas y un poco de ungüento blanco en las alforjas.
—Todo eso fuera bien escusado —respondió don Quijote— si a mí se me
acordara de hacer una redoma del bálsamo de Fierabrás; que con sola una gota
se ahorraran tiempo y medicinas.
—¿Qué redoma y qué bálsamo es ese? —dijo Sancho Panza.
—Es un bálsamo —respondió don Quijote— de quien tengo la receta en
la memoria, con el cual no hay que tener temor a la muerte ni hay pensar morir
de ferida alguna. Y así, cuando yo le haga y te le dé, no tienes más que hacer
sino que, cuando vieres que en alguna batalla me han partido por medio del
cuerpo, como muchas veces suele acontecer, bonitamente la parte del cuerpo
que hubiere caído en el suelo, y con mucha sotileza, antes que la sangre se
yele, la pondrás sobre la otra mitad que quedare en la silla, advirtiendo de
encajallo igualmente y al justo. Luego me darás a beber solos dos tragos del
bálsamo que he dicho y verasme quedar más sano que una manzana.
—Si eso hay —dijo Panza—, yo renuncio desde aquí el gobierno de la pro-
metida ínsula, y no quiero otra cosa en pago de mis muchos y buenos servicios,
sino que vuestra merced me dé la receta de ese estremado licor; que para mí
tengo que valdrá la onza, adondequiera, más de a dos reales, y no he menes-
ter yo más para pasar esta vida honrada y descansadamente. Pero es de saber
ahora si tiene mucha costa el hacelle.
—Con menos de tres reales se pueden hacer tres azumbres —respondió
don Quijote.
—¡Pecador de mí! —replicó Sancho—, ¿pues a qué aguarda vuestra mer-
ced a hacelle y a enseñármele?
—Calla, amigo —respondió don Quijote—, que mayores secretos pienso
enseñarte y mayores mercedes hacerte; y por ahora curémonos, que la oreja
me duele más de lo que yo quisiera.
Sacó Sancho de las alforjas hilas y ungüento. Mas, cuando don Quijote
llegó a ver rota su celada, pensó perder el juicio, y, puesta la mano en la espa-
da y alzando los ojos al cielo, dijo:
—Yo hago juramento al Criador de todas las cosas, y a los santos cuatro
Evangelios donde más largamente están escritos, de hacer la vida que hizo el
grande Marqués de Mantua cuando juró de vengar la muerte de su sobrino
Valdovinos, que fue de no comer pan a manteles, ni con su mujer folgar, y
otras cosas que, aunque dellas no me acuerdo, las doy aquí por expresadas,
hasta tomar entera venganza del que tal desaguisado me fizo.
Oyendo esto Sancho, le dijo:
—Advierta vuestra merced, señor don Quijote, que, si el caballero cumplió
lo que se le dejó ordenado de irse a presentar ante mi señora Dulcinea del
Toboso, ya habrá cumplido con lo que debía, y no merece otra pena si no
comete nuevo delito.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 87
—Has hablado y apuntado muy bien —respondió don Quijote—; y así,
anulo el juramento en cuanto lo que toca a tomar dél nueva venganza, pero
hágole y confírmole de nuevo de hacer la vida que he dicho hasta tanto que
quite por fuerza otra celada, tal y tan buena como esta, a algún caballero. Y
no pienses, Sancho, que así a humo de pajas hago esto, que bien tengo a quien
imitar en ello, que esto mismo pasó al pie de la letra sobre el yelmo de
Mambrino, que tan caro le costó a Sacripante.
—Que dé al diablo vuestra merced tales juramentos, señor mío —replicó
Sancho—, que son muy en daño de la salud y muy en perjuicio de la concien-
cia. Si no, dígame ahora: si acaso en muchos días no topamos hombre arma-
do con celada, ¿qué hemos de hacer? ¿Hase de cumplir el juramento a despe-
cho de tantos inconvenientes e incomodidades como será el dormir vestido, y
el no dormir en poblado, y otras mil penitencias que contenía el juramento de
aquel loco viejo del Marqués de Mantua, que vuestra merced quiere revalidar
ahora? Mire vuestra merced bien que por todos estos caminos no andan hom-
bres armados, sino arrieros y carreteros, que no solo no traen celadas, pero
quizá no las han oído nombrar en todos los días de su vida.
—Engáñaste en eso —dijo don Quijote—, porque no habremos estado dos
horas por estas encrucijadas, cuando veamos más armados que los que vinie-
ron sobre Albraca a la conquista de Angélica la Bella.
—Alto, pues; sea ansí —dijo Sancho—, y a Dios plazga que nos suceda
bien, y que se llegue ya el tiempo de ganar esta ínsula que tan cara me cues-
ta, y muérame yo luego.
—Ya te he dicho, Sancho, que no te dé eso cuidado alguno; que, cuando
faltare ínsula, ahí está el reino de Dinamarca o el de Soliadisa, que te vendrán
como anillo al dedo, y más que, por ser en tierra firme, te debes más alegrar.
Pero dejemos esto para su tiempo y mira si traes algo en esas alforjas que
comamos, porque vamos luego en busca de algún castillo donde alojemos esta
noche y hagamos el bálsamo que te he dicho, porque yo te voto a Dios que me
va doliendo mucho la oreja.
—Aquí trayo una cebolla y un poco de queso y no sé cuantos mendrugos
de pan —dijo Sancho—, pero no son manjares que pertenecen a tan valiente
caballero como vuestra merced.
—Qué mal lo entiendes —respondió don Quijote—; hágote saber, Sancho,
que es honra de los caballeros andantes no comer en un mes, y, ya que coman,
sea de aquello que hallaren más a mano; y esto se te hiciera cierto si hubieras
leído tantas historias como yo, que, aunque han sido muchas, en todas ellas no
he hallado hecha relación de que los caballeros andantes comiesen, si no era
acaso y en algunos suntuosos banquetes que les hacían, y los demás días se los
pasaban en flores. Y, aunque se deja entender que no podían pasar sin comer
y sin hacer todos los otros menesteres naturales, porque, en efecto, eran hom-
bres como nosotros, hase de entender también que, andando lo más del tiem-
po de su vida por las florestas y despoblados, y sin cocinero, que su más ordi-
naria comida sería de viandas rústicas, tales como las que tú ahora me ofreces.
Así que, Sancho amigo, no te congoje lo que a mí me da gusto, ni querrás tú
hacer mundo nuevo, ni sacar la caballería andante de sus quicios.
—Perdóneme vuestra merced —dijo Sancho—, que, como yo no sé leer ni
escribir, como otra vez he dicho, no sé ni he caído en las reglas de la profesión
MIGUEL DE CERVANTES88
caballeresca, y de aquí adelante yo proveeré las alforjas de todo genero de
fruta seca para vuestra merced, que es caballero, y para mí las proveeré, pues
no lo soy, de otras cosas volátiles y de más sustancia.
—No digo yo, Sancho —replicó don Quijote—, que sea forzoso a los caba-
lleros andantes no comer otra cosa sino esas frutas que dices, sino que su más
ordinario sustento debía de ser dellas y de algunas yerbas que hallaban por los
campos, que ellos conocían y yo también conozco.
—Virtud es —respondió Sancho— conocer esas yerbas, que, según yo me
voy imaginando, algún día será menester usar de ese conocimiento.
Y sacando, en esto, lo que dijo que traía, comieron los dos en buena paz
y compaña. Pero, deseosos de buscar donde alojar aquella noche, acabaron
con mucha brevedad su pobre y seca comida. Subieron luego a caballo y dié-
ronse prisa por llegar a poblado antes que anocheciese; pero faltoles el sol y la
esperanza de alcanzar lo que deseaban junto a unas chozas de unos cabreros,
y así, determinaron de pasarla allí; que, cuanto fue de pesadumbre para Sancho
no llegar a poblado, fue de contento para su amo dormirla al cielo descubier-
to, por parecerle que, cada vez que esto le sucedía, era hacer un acto posesivo
que facilitaba la prueba de su caballería.
CCAAPPÍÍTTUULLOOXXII
De lo que le sucedió a don Quijote con unos cabreros
Fue recogido de los cabreros con buen ánimo y, habiendo Sancho, lo mejor
que pudo, acomodado a Rocinante y a su jumento, se fue tras el olor que des-
pedían de sí ciertos tasajos de cabra que hirviendo al fuego en un caldero esta-
ban; y, aunque él quisiera en aquel mismo punto ver si estaban en sazón de
trasladarlos del caldero al estómago, lo dejó de hacer, porque los cabreros los
quitaron del fuego y, tendiendo por el suelo unas pieles de ovejas, aderezaron
con mucha prisa su rústica mesa y convidaron a los dos, con muestras de muy
buena voluntad, con lo que tenían. Sentáronse a la redonda de las pieles seis
de ellos, que eran los que en la majada había, habiendo primero, con groseras
ceremonias, rogado a don Quijote que se sentase sobre un dornajo que vuelto
del revés le pusieron. Sentóse don Quijote y quedábase Sancho en pie para ser-
virle la copa, que era hecha de cuerno. Viéndole en pie su amo, le dijo:
—Porque veas, Sancho, el bien que en sí encierra la andante caballería y
cuán a pique están los que en cualquiera ministerio della se ejercitan de venir
brevemente a ser honrados y estimados del mundo, quiero que aquí, a mi lado
y en compañía de esta buena gente, te sientes, y que seas una misma cosa con-
migo, que soy tu amo y natural señor; que comas en mi plato y bebas por
donde yo bebiere, porque de la caballería andante se puede decir lo mismo que
del amor se dice: que todas las cosas iguala.
—Gran merced —dijo Sancho—, pero sé decir a vuestra merced que,
como yo tuviese bien de comer, también y mejor me lo comería en pie y a mis
solas como sentado a par de un emperador. Y, aun si va a decir verdad, mucho
mejor me sabe lo que como en mi rincón, sin melindres ni respetos, aunque sea
pan y cebolla, que los gallipavos de otras mesas donde me sea forzoso mascar
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 89
despacio, beber poco, limpiarme a menudo, no estornudar ni toser si me viene
gana, ni hacer otras cosas que la soledad y la libertad traen consigo. Así que,
señor mío, estas honras que vuestra merced quiere darme por ser ministro y
adherente de la caballería andante, como lo soy siendo escudero de vuestra
merced, conviértalas en otras cosas que me sean de más cómodo y provecho;
que estas, aunque las doy por bien recibidas, las renuncio para desde aquí al
fin del mundo.
—Con todo eso, te has de sentar, porque a quien se humilla Dios le
ensalza.
Y, asiéndole por el brazo, le forzó a que junto de él se sentase.
No entendían los cabreros aquella jerigonza de escuderos y de caballeros
andantes, y no hacían otra cosa que comer y callar y mirar a sus huéspedes,
que, con mucho donaire y gana, embaulaban tasajo como el puño. Acabado el
servicio de carne, tendieron sobre las zaleas gran cantidad de bellotas avella-
nadas, y juntamente pusieron un medio queso, más duro que si fuera hecho de
argamasa. No estaba en esto ocioso el cuerno, porque andaba a la redonda tan
a menudo, ya lleno, ya vacío, como arcaduz de noria, que con facilidad vació
un zaque de dos que estaban de manifiesto.
Después que don Quijote hubo bien satisfecho su estómago, tomó un
puño de bellotas en la mano y, mirándolas atentamente, soltó la voz a seme-
jantes razones2244
:
—¡Dichosa edad y siglos dichosos aquellos a quien los antiguos pusieron
nombre de dorados; y no porque en ellos el oro, que en esta nuestra edad de
hierro tanto se estima, se alcanzase en aquella venturosa sin fatiga alguna, sino
porque entonces los que en ella vivían ignoraban estas dos palabras de tuyo y
mío! Eran en aquella santa edad todas las cosas comunes; a nadie le era nece-
sario, para alcanzar su ordinario sustento, tomar otro trabajo que alzar la mano
y alcanzarle de las robustas encinas, que liberalmente les estaban convidando
con su dulce y sazonado fruto. Las claras fuentes y corrientes ríos, en magnífi-
ca abundancia, sabrosas y transparentes aguas les ofrecían. En las quiebras de
las peñas y en lo hueco de los árboles formaban su república las solícitas y dis-
cretas abejas, ofreciendo a cualquiera mano, sin interés alguno, la fértil cose-
cha de su dulcísimo trabajo. Los valientes alcornoques despedían de sí, sin otro
artificio que el de su cortesía, sus anchas y livianas cortezas, con que se comen-
zaron a cubrir las casas, sobre rústicas estacas sustentadas, no más que para
defensa de las inclemencias del cielo. Todo era paz entonces, todo amistad,
todo concordia; aún no se había atrevido la pesada reja del corvo arado a abrir
ni visitar las entrañas piadosas de nuestra primera madre, que ella, sin ser for-
zada, ofrecía por todas las partes de su fértil y espacioso seno lo que pudiese
hartar, sustentar y deleitar a los hijos que entonces la poseían. Entonces sí que
andaban las simples y hermosas zagalejas de valle en valle y de otero en otero,
en trenza y en cabello, sin más vestidos de aquellos que eran menester para
cubrir honestamente lo que la honestidad quiere y ha querido siempre que se
cubra, y no eran sus adornos de los que ahora se usan, a quien la púrpura de
Tiro y la por tantos modos martirizada seda encarecen, sino de algunas hojas
verdes de lampazos y yedra entretejidas, con lo que quizá iban tan pomposas
________________
24 Lo que sigue es el llamado Discurso de la Edad de Oro.
MIGUEL DE CERVANTES90
y compuestas como van ahora nuestras cortesanas con las raras y peregrinas
invenciones que la curiosidad ociosa les ha mostrado. Entonces se decoraban
los concetos amorosos del alma simple y sencillamente, del mesmo modo y
manera que ella los concebía, sin buscar artificioso rodeo de palabras para
encarecerlos. No había la fraude, el engaño ni la malicia, mezcládose con la ver-
dad y llaneza. La justicia se estaba en sus propios términos, sin que la osasen
turbar ni ofender los del favor y los del interese, que tanto agora la menosca-
ban, turban y persiguen. La ley del encaje aún no se había sentado en el enten-
dimiento del juez, porque entonces no había qué juzgar ni quién fuese juzga-
do. Las doncellas y la honestidad andaban, como tengo dicho, por dondequie-
ra, sola y señera, sin temor que la ajena desenvoltura y lascivo intento le
menoscabasen, y su perdición nacía de su gusto y propia voluntad. Y agora, en
estos nuestros detestables siglos, no está segura ninguna, aunque la oculte y
cierre otro nuevo laberinto como el de Creta; porque allí, por los resquicios, o
por el aire, con el celo de la maldita solicitud, se les entra la amorosa pestilen-
cia y les hace dar con todo su recogimiento al traste. Para cuya seguridad,
andando más los tiempos y creciendo más la malicia, se instituyó la orden de
los caballeros andantes para defender las doncellas, amparar las viudas y soco-
rrer a los huérfanos y a los menesterosos. Desta orden soy yo, hermanos cabre-
ros, a quien agradezco el gasaje y buen acogimiento que hacéis a mí y a mi
escudero. Que, aunque por ley natural están todos los que viven obligados a
favorecer a los caballeros andantes, todavía por saber que sin saber vosotros
esta obligación me acogistes y regalastes, es razón que con la voluntad a mí
posible os agradezca la vuestra.
Toda esta larga arenga, que se pudiera muy bien escusar, dijo nuestro
caballero, porque las bellotas que le dieron le trajeron a la memoria la edad
dorada. Y antojósele hacer aquel inútil razonamiento a los cabreros, que, sin
responderle palabra, embobados y suspensos, le estuvieron escuchando.
Sancho, así mismo, callaba y comía bellotas, y visitaba muy a menudo el segun-
do zaque, que, porque se enfriase el vino, le tenían colgado de un alcornoque.
Más tardó en hablar don Quijote que en acabarse la cena; al fin de la cual
uno de los cabreros dijo:
—Para que con más veras pueda vuestra merced decir, señor caballero
andante, que le agasajamos con prompta y buena voluntad, queremos darle
solaz y contento con hacer que cante un compañero nuestro que no tardará
mucho en estar aquí. El cual es un zagal muy entendido y muy enamorado, y
que, sobre todo, sabe leer y escribir, y es músico de un rabel que no hay más
que desear.
Apenas había el cabrero acabado de decir esto, cuando llegó a sus oídos
el son del rabel, y de allí a poco llegó el que le tañía, que era un mozo de hasta
veinte y dos años, de muy buena gracia. Preguntáronle sus compañeros si había
cenado y, respondiendo que sí, el que había hecho los ofrecimientos le dijo:
—De esa manera, Antonio, bien podrás hacernos placer de cantar un
poco, por que vea este señor huésped que tenemos que también por los mon-
tes y selvas hay quien sepa de música. Hémosle dicho tus buenas habilidades y
deseamos que las muestres y nos saques verdaderos; y así, te ruego por tu vida
que te sientes y cantes el romance de tus amores que te compuso el benefi-
ciado tu tío, que en el pueblo ha parecido muy bien.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 91
—Que me place —respondió el mozo.
Y, sin hacerse más de rogar, se sentó en el tronco de una desmochada
encina, y, templando su rabel, de allí a poco, con muy buena gracia, comenzó
a cantar, diciendo de esta manera:
ANTONIO
Yo sé, Olalla, que me adoras,
puesto que no me lo has dicho
ni aun con los ojos siquiera,
mudas lenguas de amoríos.
Porque sé que eres sabida,
en que me quieres me afirmo;
que nunca fue desdichado
amor que fue conocido.
Bien es verdad, que tal vez,
Olalla, me has dado indicio
que tienes de bronce el alma
y el blanco pecho de risco.
Mas allá, entre tus reproches
y honestísimos desvíos,
tal vez la esperanza muestra
la orilla de su vestido.
Abalánzase al señuelo
mi fe, que nunca ha podido,
ni menguar por no llamado,
ni crecer por escogido.
Si el amor es cortesía,
de la que tienes colijo,
que el fin de mis esperanzas
ha de ser cual imagino.
Y si son servicios parte
de hacer un pecho benigno,
algunos de los que he hecho
fortalecen mi partido.
Porque si has mirado en ello,
más de una vez habrás visto
que me he vestido en los lunes
lo que me honraba el domingo.
Como el amor y la gala
andan un mesmo camino,
en todo tiempo a tus ojos
quise mostrarme polido.
Dejo el bailar por tu causa,
ni las músicas te pinto
que has escuchado a deshoras
y al canto del gallo primo.
No cuento las alabanzas
que de tu belleza he dicho;
MIGUEL DE CERVANTES92
que, aunque verdaderas, hacen
ser yo de algunas malquisto.
Teresa del Berrocal,
yo alabándote, me dijo:
«Tal piensa que adora a un ángel,
y viene a adorar a un jimio,
merced a los muchos dijes,
y a los cabellos postizos,
y a hipócritas hermosuras
que engañan al amor mismo».
Desmentila y enojose;
volvió por ella su primo,
desafiome, y ya sabes
lo que yo hice y él hizo.
No te quiero yo a montón,
ni te pretendo y te sirvo
por lo de barraganía,
que más bueno es mi designio.
Coyundas tiene la Iglesia
que son lazadas de sirgo;
pon tú el cuello en la gamella,
verás como pongo el mío.
Donde no, desde aquí juro
por el santo más bendito
de no salir destas sierras
sino para capuchino.
Con esto dio el cabrero fin a su canto y, aunque don Quijote le rogó que
algo más cantase, no lo consintió Sancho Panza, porque estaba más para dor-
mir que para oír canciones. Y así, dijo a su amo:
—Bien puede vuestra merced acomodarse desde luego a donde ha de
posar esta noche; que el trabajo que estos buenos hombres tienen todo el día
no permite que pasen las noches cantando.
—Ya te entiendo, Sancho —le respondió don Quijote—; que bien se me
trasluce que las visitas del zaque piden más recompensa de sueño que de
música.
—A todos nos sabe bien, bendito sea Dios —respondió Sancho.
—No lo niego —replicó don Quijote—, pero acomódate tú donde quisie-
res, que los de mi profesión mejor parecen velando que durmiendo. Pero, con
todo esto, sería bien, Sancho, que me vuelvas a curar esta oreja, que me va
doliendo más de lo que es menester.
Hizo Sancho lo que se le mandaba. Y, viendo uno de los cabreros la heri-
da, le dijo que no tuviese pena, que él pondría remedio con que fácilmente
se sanase. Y, tomando algunas hojas de romero de mucho que por allí había,
las mascó y las mezcló con un poco de sal, y, aplicándoselas a la oreja, se la
vendó muy bien, asegurándole que no había menester otra medicina, y así
fue la verdad.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 93
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXIIII
De lo que contó un cabrero a los que estaban con don Quijote
Estando en esto, llegó otro mozo de los que les traían del aldea el basti-
mento, y dijo:
—¿Sabéis lo que pasa en el lugar, compañeros?
—¿Cómo lo podemos saber? —respondió uno de ellos.
—Pues sabed —prosiguió el mozo— que murió esta mañana aquel famo-
so pastor estudiante llamado Grisóstomo, y se murmura que ha muerto de
amores de aquella endiablada moza de Marcela, la hija de Guillermo el rico,
aquella que se anda en hábito de pastora por esos andurriales2255
.
—Por Marcela dirás —dijo uno.
—Por esa digo —respondió el cabrero—. Y es lo bueno que mandó en su
testamento que le enterrasen en el campo, como si fuera moro, y que sea al
pie de la peña donde está la fuente del alcornoque; porque, según es fama, y
él dicen que lo dijo, aquel lugar es adonde él la vio la vez primera. Y también
mandó otras cosas, tales, que los abades del pueblo dicen que no se han de
cumplir, ni es bien que se cumplan, porque parecen de gentiles. A todo lo cual
responde aquel gran su amigo Ambrosio, el estudiante, que también se vistió
de pastor con él, que se ha de cumplir todo, sin faltar nada, como lo dejó man-
dado Grisóstomo, y sobre esto anda el pueblo alborotado; mas, a lo que se
dice, en fin se hará lo que Ambrosio y todos los pastores, sus amigos, quieren;
y mañana le vienen a enterrar con gran pompa adonde tengo dicho. Y tengo
para mí que ha de ser cosa muy de ver; a lo menos, yo no dejaré de ir a verla,
si supiese no volver mañana al lugar.
—Todos haremos lo mesmo, respondieron los cabreros—, y echaremos
suertes a quién ha de quedar a guardar las cabras de todos.
—Bien dices, Pedro —dijo uno—; que no será menester usar de esa dili-
gencia, que yo me quedaré por todos; y no lo atribuyas a virtud y a poca curio-
sidad mía, sino a que no me deja andar el garrancho que el otro día me pasó
este pie.
—Con todo eso, te lo agradecemos —respondió Pedro.
Y don Quijote rogó a Pedro le dijese qué muerto era aquel y qué pastora
aquella. A lo cual Pedro respondió que lo que sabía era que el muerto era un
hijodalgo rico, vecino de un lugar que estaba en aquellas sierras, el cual había
sido estudiante muchos años en Salamanca, al cabo de los cuales había vuelto
a su lugar con opinión de muy sabio y muy leído.
—Principalmente, decían que sabía la ciencia de las estrellas y de lo que
pasan allá en el cielo el sol y la luna, porque puntualmente nos decía el cris del
sol y de la luna.
—Eclipse se llama, amigo, que no cris, el escurecerse esos dos luminares
mayores —dijo don Quijote.
Mas Pedro, no reparando en niñerías, prosiguió su cuento diciendo:
—Asimismo adivinaba cuándo había de ser el año abundante o estil.
—Estéril queréis decir, amigo —dijo don Quijote.
________________
25 Comienza la historia de Marcela y Grisóstomo.
MIGUEL DE CERVANTES94
—Estéril o estil —respondió Pedro—, todo se sale allá. Y digo que con esto
que decía se hicieron su padre y sus amigos, que le daban crédito, muy ricos,
porque hacían lo que él les aconsejaba diciéndoles: «Sembrad este año ceba-
da, no trigo; en este podéis sembrar garbanzos, y no cebada; el que viene será
de guilla de aceite; los tres siguientes no se cogerá gota».
—Esa ciencia se llama astrología —dijo don Quijote.
—No sé yo cómo se llama —replicó Pedro—, mas sé que todo esto sabía,
y aun más. Finalmente, no pasaron muchos meses, después que vino de
Salamanca, cuando un día remaneció vestido de pastor, con su cayado y pelli-
co, habiéndose quitado los hábitos largos que como escolar traía; y juntamen-
te se vistió con él de pastor otro su grande amigo, llamado Ambrosio, que
había sido su compañero en los estudios. Olvidábaseme de decir cómo
Grisóstomo, el difunto, fue grande hombre de componer coplas; tanto, que él
hacía los villancicos para la noche del Nacimiento del Señor y los autos para el
día de Dios, que los representaban los mozos de nuestro pueblo, y todos decí-
an que eran por el cabo. Cuando los del lugar vieron tan de improviso vestidos
de pastores a los dos escolares, quedaron admirados, y no podían adivinar la
causa que les había movido a hacer aquella tan extraña mudanza. Ya en este
tiempo era muerto el padre de nuestro Grisóstomo, y él quedó heredado en
mucha cantidad de hacienda, así en muebles como en raíces, y en no peque-
ña cantidad de ganado mayor y menor, y en gran cantidad de dineros; de todo
lo cual quedó el mozo señor desoluto, y en verdad que todo lo merecía; que
era muy buen compañero y caritativo y amigo de los buenos, y tenía una cara
como una bendición. Después se vino a entender que el haberse mudado de
traje no había sido por otra cosa que por andarse por estos despoblados en pos
de aquella pastora Marcela, que nuestro zagal nombró denantes, de la cual se
había enamorado el pobre difunto de Grisóstomo. Y quiéroos decir ahora, por-
que es bien que lo sepáis, quien es esta rapaza; quizá, y aun sin quizá, no
habréis oído semejante cosa en todos los días de vuestra vida, aunque viváis
más años que Sarna.
—Decid Sarra —replicó don Quijote, no pudiendo sufrir el trocar de los
vocablos del cabrero.
—Harto vive la sarna —respondió Pedro—; y si es, señor, que me habéis
de andar zaheriendo a cada paso los vocablos, no acabaremos en un año.
—Perdonad, amigo —dijo don Quijote—; que por haber tanta diferencia
de sarna a Sarra os lo dije. Pero vos respondistes muy bien, porque vive más
sarna que Sarra; y proseguid vuestra historia, que no os replicaré más en nada.
—Digo, pues, señor mío de mi alma —dijo el cabrero—, que en nuestra
aldea hubo un labrador aun más rico que el padre de Grisóstomo, el cual se lla-
maba Guillermo, y al cual dio Dios, amen de las muchas y grandes riquezas,
una hija de cuyo parto murió su madre, que fue la más honrada mujer que
hubo en todos estos contornos. No parece sino que ahora la veo, con aquella
cara que del un cabo tenía el sol y del otro la luna, y, sobre todo, hacendosa y
amiga de los pobres, por lo que creo que debe de estar su ánima a la hora de
ahora gozando de Dios en el otro mundo. De pesar de la muerte de tan buena
mujer murió su marido Guillermo, dejando a su hija Marcela, muchacha y rica,
en poder de un tío suyo, sacerdote y beneficiado en nuestro lugar. Creció la
niña con tanta belleza, que nos hacía acordar de la de su madre, que la tuvo
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 95
muy grande, y, con todo esto, se juzgaba que le había de pasar la de la hija. Y
así fue, que, cuando llegó a edad de catorce a quince años, nadie la miraba que
no bendecía a Dios, que tan hermosa la había criado, y los más quedaban ena-
morados y perdidos por ella. Guardábala su tío con mucho recato y con mucho
encerramiento; pero, con todo esto, la fama de su mucha hermosura se exten-
dió de manera que, así por ella como por sus muchas riquezas, no solamente
de los de nuestro pueblo, sino de los de muchas leguas a la redonda y de los
mejores dellos, era rogado, solicitado e importunado su tío se la diese por
mujer. Mas él, que a las derechas es buen cristiano, aunque quisiera casarla
luego, así como la vía de edad, no quiso hacerlo sin su consentimiento, sin
tener ojo a la ganancia y granjería que le ofrecía el tener la hacienda de la
moza, dilatando su casamiento. Y a fe que se dijo esto en más de un corrillo
en el pueblo, en alabanza del buen sacerdote. Que quiero que sepa, señor
andante, que en estos lugares cortos de todo se trata y de todo se murmura.
Y tened para vos, como yo tengo para mí, que debía de ser demasiadamente
bueno el clérigo que obliga a sus feligreses a que digan bien dél, especialmen-
te en las aldeas.
—Así es la verdad —dijo don Quijote—, y proseguid adelante; que el cuen-
to es muy bueno, y vos, buen Pedro, le contáis con muy buena gracia.
—La del Señor no me falte, que es la que hace al caso. Y, en lo demás,
sabréis que, aunque el tío proponía a la sobrina y le decía las calidades de cada
uno en particular, de los muchos que por mujer la pedían, rogándole que se
casase y escogiese a su gusto, jamás ella respondió otra cosa sino que por
entonces no quería casarse, y que, por ser tan muchacha, no se sentía hábil
para poder llevar la carga del matrimonio. Con estas que daba, al parecer, jus-
tas excusas, dejaba el tío de importunarla, y esperaba a que entrase algo más
en edad, y ella supiese escoger compañía a su gusto. Porque decía él, y decía
muy bien, que no habían de dar los padres a sus hijos estado contra su volun-
tad. Pero hételo aquí, cuando no me cato, que remanece un día la melindrosa
Marcela hecha pastora; y, sin ser parte su tío ni todos los del pueblo, que se lo
desaconsejaban, dio en irse al campo con las demás zagalas del lugar, y dio en
guardar su mismo ganado. Y, así como ella salió en publico y su hermosura se
vio al descubierto, no os sabré buenamente decir cuántos ricos mancebos,
hidalgos y labradores han tomado el traje de Grisóstomo y la andan reque-
brando por esos campos. Uno de los cuales, como ya está dicho, fue nuestro
difunto, del cual decían que la dejaba de querer, y la adoraba. Y no se piense
que porque Marcela se puso en aquella libertad y vida tan suelta y de tan poco
o de ningún recogimiento, que por eso ha dado indicio, ni por semejas, que
venga en menoscabo de su honestidad y recato; antes es tanta y tal la vigilan-
cia con que mira por su honra, que de cuantos la sirven y solicitan ninguno se
ha alabado, ni con verdad se podrá alabar, que le haya dado alguna pequeña
esperanza de alcanzar su deseo. Que, puesto que no huye ni se esquiva de la
compañía y conversación de los pastores, y los trata cortés y amigablemente,
en llegando a descubrirle su intención cualquiera de ellos, aunque sea tan justa
y santa como la del matrimonio, los arroja de sí como con un trabuco. Y con
esta manera de condición hace más daño en esta tierra que si por ella entrara
la pestilencia; porque su afabilidad y hermosura atrae los corazones de los que
la tratan a servirla y a amarla; pero su desdén y desengaño los conduce a tér-
MIGUEL DE CERVANTES96
minos de desesperarse, y, así, no saben qué decirle, sino llamarla a voces cruel
y desagradecida, con otros títulos a este semejantes, que bien la calidad de su
condición manifiestan. Y, si aquí estuviésedes, señor, algún día, veríades reso-
nar estas sierras y estos valles con los lamentos de los desengañados que la
siguen. No está muy lejos de aquí un sitio donde hay casi dos docenas de altas
hayas, y no hay ninguna que en su lisa corteza no tenga grabado y escrito el
nombre de Marcela, y encima de alguno, una corona grabada en el mismo
árbol, como si más claramente dijera su amante que Marcela la lleva y la mere-
ce de toda la hermosura humana. Aquí suspira un pastor, allí se queja otro,
acullá se oyen amorosas canciones, acá desesperadas endechas. Cual hay que
pasa todas las horas de la noche sentado al pie de alguna encina o peñasco, y
allí, sin plegar los llorosos ojos, embebecido y transportado en sus pensamien-
tos, le halló el sol a la mañana; y cual hay que, sin dar vado ni tregua a sus sus-
piros, en mitad del ardor de la más enfadosa siesta del verano, tendido sobre
la ardiente arena, envía sus quejas al piadoso cielo; y deste y de aquel, y de
aquellos y de estos, libre y desenfadadamente triunfa la hermosa Marcela, y
todos los que la conocemos estamos esperando en qué ha de parar su altivez,
y quién ha de ser el dichoso que ha de venir a domeñar condición tan terrible
y gozar de hermosura tan estremada. Por ser todo lo que he contado tan ave-
riguada verdad, me doy a entender que también lo es la que nuestro zagal dijo
que se decía de la causa de la muerte de Grisóstomo. Y así, os aconsejo, señor,
que no dejéis de hallaros mañana a su entierro, que será muy de ver, porque
Grisóstomo tiene muchos amigos, y no está de este lugar a aquel donde manda
enterrarse media legua.
—En cuidado me lo tengo —dijo don Quijote—, y agradézcoos el gusto
que me habéis dado con la narración de tan sabroso cuento.
—¡Oh! —replicó el cabrero—, aún no sé yo la mitad de los casos sucedi-
dos a los amantes de Marcela; mas podría ser que mañana topásemos en el
camino algún pastor que nos los dijese, y, por ahora, bien será que os vais a
dormir debajo de techado, porque el sereno os podría dañar la herida, puesto
que es tal la medicina que se os ha puesto, que no hay que temer de contra-
rio accidente.
Sancho Panza, que ya daba al diablo el tanto hablar del cabrero, solicitó,
por su parte, que su amo se entrase a dormir en la choza de Pedro. Hízolo así,
y todo lo más de la noche se le pasó en memorias de su señora Dulcinea, a imi-
tación de los amantes de Marcela. Sancho Panza se acomodó entre Rocinante
y su jumento, y durmió, no como enamorado desfavorecido, sino como hom-
bre molido a coces.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXIIIIII
Donde se da fin al cuento de la pastora Marcela, con otros sucesos
Mas apenas comenzó a descubrirse el día por los balcones del Oriente,
cuando los cinco de los seis cabreros se levantaron y fueron a despertar a don
Quijote, y a decirle si estaba todavía con propósito de ir a ver el famoso entie-
rro de Grisóstomo, y que ellos le harían compañía. Don Quijote, que otra cosa
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 97
no deseaba, se levantó y mandó a Sancho que ensillase y enalbardase al
momento, lo cual él hizo con mucha diligencia, y con la misma se pusieron
luego todos en camino. Y no hubieron andado un cuarto de legua, cuando, al
cruzar de una senda, vieron venir hacía ellos hasta seis pastores, vestidos con
pellicos negros y coronadas las cabezas con guirnaldas de ciprés y de amarga
adelfa. Traía cada uno un grueso bastón de acebo en la mano. Venían con
ellos, asimismo, dos gentiles hombres de a caballo, muy bien aderezados de
camino, con otros tres mozos de a pie que los acompañaban. En llegándose a
juntar, se saludaron cortésmente y, preguntándose los unos a los otros dónde
iban, supieron que todos se encaminaban al lugar del entierro, y así, comenza-
ron a caminar todos juntos.
Uno de los de a caballo, hablando con su compañero, le dijo:
—Paréceme, señor Vivaldo, que habemos de dar por bien empleada la tar-
danza que hiciéremos en ver este famoso entierro, que no podrá dejar de ser
famoso, según estos pastores nos han contado estrañezas, así del muerto pas-
tor como de la pastora homicida.
—Así me lo parece a mí —respondió Vivaldo—; y no digo yo hacer tar-
danza de un día, pero de cuatro la hiciera, a trueco de verle.
Preguntóles don Quijote qué era lo que habían oído de Marcela y de
Grisóstomo. El caminante dijo que aquella madrugada habían encontrado con
aquellos pastores, y que, por haberles visto en aquel tan triste traje, les habían
preguntado la ocasión por que iban de aquella manera; que uno de ellos se lo
contó, contando la estrañeza y hermosura de una pastora llamada Marcela, y
los amores de muchos que la recuestaban, con la muerte de aquel Grisóstomo
a cuyo entierro iban. Finalmente, él contó todo lo que Pedro a don Quijote
había contado.
Cesó esta plática y comenzose otra, preguntando el que se llamaba Vivaldo
a don Quijote qué era la ocasión que le movía a andar armado de aquella
manera por tierra tan pacifica.
A lo cual respondió don Quijote:
—La profesión de mi ejercicio no consiente ni permite que yo ande de otra
manera. El buen paso, el regalo y el reposo allá se inventó para los blandos cor-
tesanos; mas el trabajo, la inquietud y las armas solo se inventaron e hicieron
para aquellos que el mundo llama caballeros andantes, de los cuales yo, aun-
que indigno, soy el menor de todos.
Apenas le oyeron esto, cuando todos le tuvieron por loco. Y por averi-
guarlo más y ver qué genero de locura era el suyo, le tornó a preguntar Vivaldo
que qué quería decir caballeros andantes.
—¿No han vuestras mercedes leído —respondió don Quijote— los anales
e historias de Ingalaterra, donde se tratan las famosas fazañas del rey Arturo,
que continuamente en nuestro romance castellano llamamos el rey Artús, de
quien es tradición antigua y común en todo aquel reino de la gran Bretaña que
este rey no murió, sino que, por arte de encantamento, se convirtió en cuervo,
y que, andando los tiempos, ha de volver a reinar y a cobrar su reino y cetro; a
cuya causa no se probará que desde aquel tiempo a este haya ningún inglés
muerto cuervo alguno? Pues en tiempo deste buen rey fue instituida aquella
famosa orden de caballería de los caballeros de la Tabla Redonda, y pasaron,
sin faltar un punto, los amores que allí se cuentan de don Lanzarote del Lago
MIGUEL DE CERVANTES98
con la reina Ginebra, siendo medianera de ellos y sabidora aquella tan honra-
da dueña Quintañona, de donde nació aquel tan sabido romance y tan decan-
tado en nuestra España de
Nunca fuera caballero
de damas tan bien servido,
como fuera Lanzarote
cuando de Bretaña vino,
con aquel progreso tan dulce y tan suave de sus amorosos y fuertes fechos.
Pues desde entonces, de mano en mano, fue aquella orden de caballería esten-
diéndose y dilatándose por muchas y diversas partes del mundo. Y en ella fue-
ron famosos y conocidos por sus fechos el valiente Amadís de Gaula, con todos
sus hijos y nietos hasta la quinta generación, y el valeroso Felixmarte de Hircania,
y el nunca como se debe alabado Tirante el Blanco, y casi que en nuestros días
vimos y comunicamos y oímos al invencible y valeroso caballero don Belianís de
Grecia. Esto, pues, señores, es ser caballero andante, y la que he dicho es la
orden de su caballería, en la cual, como otra vez he dicho, yo, aunque pecador,
he hecho profesión, y, lo mesmo que profesaron los caballeros referidos, profe-
so yo. Y así, me voy por estas soledades y despoblados buscando las aventuras,
con ánimo deliberado de ofrecer mi brazo y mi persona a la más peligrosa que
la suerte me deparare, en ayuda de los flacos y menesterosos.
Por estas razones que dijo, acabaron de enterarse los caminantes que era
don Quijote falto de juicio, y del género de locura que lo señoreaba, de lo cual
recibieron la misma admiración que recibían todos aquellos que de nuevo vení-
an en conocimiento de ella. Y Vivaldo, que era persona muy discreta y de ale-
gre condición, por pasar sin pesadumbre el poco camino que decían que les fal-
taba, al llegar a la sierra del entierro, quiso darle ocasión a que pasase más ade-
lante con sus disparates. Y así, le dijo:
—Paréceme, señor caballero andante, que vuestra merced ha profesado
una de las más estrechas profesiones que hay en la tierra, y tengo para mí que
aun la de los frailes cartujos no es tan estrecha.
—Tan estrecha bien podía ser —respondió nuestro don Quijote—; pero
tan necesaria en el mundo, no estoy en dos dedos de ponello en duda; porque,
si va a decir verdad, no hace menos el soldado que pone en ejecución lo que
su capitán le manda, que el mesmo capitán que se lo ordena. Quiero decir que
los religiosos, con toda paz y sosiego, piden al cielo el bien de la tierra; pero los
soldados y caballeros ponemos en ejecución lo que ellos piden, defendiéndola
con el valor de nuestros brazos y filos de nuestras espadas, no debajo de
cubierta, sino al cielo abierto, puestos por blanco de los insufribles rayos del sol
en el verano y de los erizados hielos del invierno. Así que, somos ministros de
Dios en la tierra y brazos por quien se ejecuta en ella su justicia. Y, como las
cosas de la guerra y las a ellas tocantes y concernientes no se pueden poner en
ejecución sino sudando, afanando y trabajando, síguese que aquellos que la
profesan tienen, sin duda, mayor trabajo que aquellos que en sosegada paz y
reposo están rogando a Dios favorezca a los que poco pueden. No quiero yo
decir, ni me pasa por pensamiento, que es tan buen estado el de caballero
andante como el del encerrado religioso; solo quiero inferir, por lo que yo
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 99
padezco, que sin duda es más trabajoso y más aporreado, y más hambriento y
sediento, miserable, roto y piojoso; porque no hay duda sino que los caballe-
ros andantes pasados pasaron mucha malaventura en el discurso de su vida. Y,
si algunos subieron a ser emperadores por el valor de su brazo, a fe que les
costó buen porqué de su sangre y de su sudor; y que, si a los que a tal grado
subieron les faltaran encantadores y sabios que los ayudaran, que ellos queda-
ran bien defraudados de sus deseos y bien engañados de sus esperanzas.
—De ese parecer estoy yo —replicó el caminante—; pero una cosa, entre
otras muchas, me parece muy mal de los caballeros andantes, y es que, cuan-
do se ven en ocasión de acometer una grande y peligrosa aventura en que se
ve manifiesto peligro de perder la vida, nunca en aquel instante de acometella
se acuerdan de encomendarse a Dios, como cada cristiano está obligado a
hacer en peligros semejantes; antes se encomiendan a sus damas, con tanta
gana y devoción, como si ellas fueran su Dios: cosa que me parece que huele
algo a gentilidad.
—Señor —respondió don Quijote—, eso no puede ser menos en ninguna
manera, y caería en mal caso el caballero andante que otra cosa hiciese; que
ya está en uso y costumbre en la caballería andantesca que el caballero andan-
te que al acometer algún gran fecho de armas tuviese su señora delante, vuel-
va a ella los ojos blanda y amorosamente, como que le pide con ellos le favo-
rezca y ampare en el dudoso trance que acomete. Y aun si nadie le oye, está
obligado a decir algunas palabras entre dientes, en que de todo corazón se le
encomiende; y desto tenemos innumerables ejemplos en las historias. Y no se
ha de entender por esto que han de dejar de encomendarse a Dios; que tiem-
po y lugar les queda para hacerlo en el discurso de la obra.
— Con todo eso —replicó el caminante—, me queda un escrúpulo, y es
que muchas veces he leído que se traban palabras entre dos andantes caballe-
ros, y, de una en otra, se les viene a encender la cólera, y a volver los caballos
y tomar una buena pieza del campo, y luego, sin más ni más, a todo el correr
dellos, se vuelven a encontrar, y en mitad de la corrida se encomiendan a sus
damas; y lo que suele suceder del encuentro es que el uno cae por las ancas
del caballo pasado con la lanza del contrario de parte a parte, y al otro le viene
también, que, a no tenerse a las crines del suyo, no pudiera dejar de venir al
suelo. Y no sé yo cómo el muerto tuvo lugar para encomendarse a Dios en el
discurso de esta tan acelerada obra. Mejor fuera que las palabras que en la
carrera gastó encomendándose a su dama, las gastara en lo que debía y esta-
ba obligado como cristiano. Cuanto más, que yo tengo para mí que no todos
los caballeros andantes tienen damas a quien encomendarse, porque no todos
son enamorados.
—Eso no puede ser —respondió don Quijote—; digo que no puede ser
que haya caballero andante sin dama, porque tan propio y tan natural les es a
los tales ser enamorados como al cielo tener estrellas. Y a buen seguro que no
se haya visto historia donde se halle caballero andante sin amores, y, por el
mismo caso que estuviese sin ellos, no sería tenido por legítimo caballero, sino
por bastardo, y que entró en la fortaleza de la caballería dicha, no por la puer-
ta, sino por las bardas, como salteador y ladrón.
—Con todo eso —dijo el caminante—, me parece, si mal no me acuerdo,
haber leído que don Galaor, hermano del valeroso Amadís de Gaula, nunca
MIGUEL DE CERVANTES100
tuvo dama señalada a quien pudiese encomendarse, y con todo esto no fue
tenido en menos y fue un muy valiente y famoso caballero.
A lo cual respondió nuestro don Quijote:
—Señor, una golondrina sola no hace verano; cuanto más que yo sé que
de secreto estaba ese caballero muy bien enamorado; fuera que aquello de
querer a todas bien cuantas bien le parecían era condición natural a quien no
podía ir a la mano. Pero, en resolución, averiguado está muy bien que él tenía
una sola a quien él había hecho señora de su voluntad, a la cual se encomen-
daba muy a menudo y muy secretamente, porque se preció de secreto caba-
llero.
—Luego, si es de esencia que todo caballero andante haya de ser enamo-
rado —dijo el caminante—, bien se puede creer que vuestra merced lo es, pues
es de la profesión. Y si es que vuestra merced no se precia de ser tan secreto
como don Galaor, con las veras que puedo le suplico, en nombre de toda esta
compañía y en el mío, nos diga el nombre, patria, calidad y hermosura de su
dama; que ella se tendría por dichosa de que todo el mundo sepa que es que-
rida y servida de un tal caballero como vuestra merced parece.
Aquí dio un gran suspiro don Quijote y dijo:
—Yo no podré afirmar si la dulce mi enemiga gusta o no de que el mundo
sepa que yo la sirvo; solo sé decir, respondiendo a lo que con tanto comedi-
miento se me pide, que su nombre es Dulcinea; su patria, El Toboso, un lugar
de la Mancha; su calidad, por lo menos, ha de ser de princesa, pues es reina y
señora mía; su hermosura, sobrehumana, pues en ella se vienen a hacer ver-
daderos todos los imposibles y quiméricos atributos de belleza que los poetas
dan a sus damas: que sus cabellos son oro, su frente campos Elíseos, sus cejas
arcos del cielo, sus ojos soles, sus mejillas rosas, sus labios corales, perlas sus
dientes, alabastro su cuello, mármol su pecho, marfil sus manos, su blancura
nieve, y las partes que a la vista humana encubrió la honestidad son tales,
según yo pienso y entiendo, que solo la discreta consideración puede encare-
cerlas y no compararlas.
— El linaje, prosapia y alcurnia querríamos saber —replicó Vivaldo.
A lo cual respondió don Quijote:
— No es de los antiguos Curcios, Gayos y Cipiones romanos; ni de los
modernos Colonas y Ursinos; ni de los Moncadas y Requesenes de Cataluña; ni
menos de los Rebellas y Villanovas de Valencia; Palafoxes, Nuzas, Rocabertis,
Corellas, Lunas, Alagones, Urreas, Foces y Gurreas de Aragón; Cerdas,
Manriques, Mendozas y Guzmanes de Castilla; Alencastros, Pallas y Meneses
de Portugal; pero es de los del Toboso de la Mancha, linaje, aunque moderno,
tal que puede dar generoso principio a las más ilustres familias de los venide-
ros siglos. Y no se me replique en esto, si no fuere con las condiciones que puso
Cervino al pie del trofeo de las armas de Orlando, que decía:
Nadie las mueva,
que estar no pueda con Roldan a prueba.
—Aunque el mío es de los Cachopines de Laredo —respondió el caminan-
te—, no le osaré yo poner con el del Toboso de la Mancha, puesto que, para
decir verdad, semejante apellido hasta ahora no ha llegado a mis oídos.
—¡Como eso no habrá llegado! —replicó don Quijote.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 101
Con gran atención iban escuchando todos los demás la plática de los dos,
y aun hasta los mismos cabreros y pastores conocieron la demasiada falta de
juicio de nuestro don Quijote. Sólo Sancho Panza pensaba que cuanto su amo
decía era verdad, sabiendo él quién era y habiéndole conocido desde su naci-
miento. Y en lo que dudaba algo era en creer aquello de la linda Dulcinea del
Toboso, porque nunca tal nombre ni tal princesa había llegado jamás a su noti-
cia, aunque vivía tan cerca del Toboso.
En estas pláticas iban, cuando vieron que, por la quiebra que dos altas
montañas hacían, bajaban hasta veinte pastores, todos con pellicos de negra
lana vestidos, y coronados con guirnaldas, que, a lo que después pareció, eran
cuál de tejo y cuál de ciprés. Entre seis de ellos traían unas andas, cubiertas de
mucha diversidad de flores y de ramos, lo cual visto por uno de los cabreros,
dijo:
—Aquellos que allí vienen son los que traen el cuerpo de Grisóstomo, y el
pie de aquella montaña es el lugar donde él mandó que le enterrasen.
Por esto se dieron prisa a llegar, y fue a tiempo que ya los que venían habí-
an puesto las andas en el suelo, y cuatro de ellos con agudos picos estaban
cavando la sepultura a un lado de una dura peña. Recibiéronse los unos y los
otros cortésmente. Y luego don Quijote y los que con él venían se pusieron a
mirar las andas, y en ellas vieron cubierto de flores un cuerpo muerto, vestido
como pastor, de edad, al parecer, de treinta años; y, aunque muerto, mostra-
ba que vivo había sido de rostro hermoso y de disposición gallarda. Alrededor
de él tenía en las mismas andas algunos libros y muchos papeles abiertos y
cerrados. Y así, los que esto miraban, como los que abrían la sepultura y todos
los demás que allí había, guardaban un maravilloso silencio, hasta que uno de
los que al muerto trajeron dijo a otro:
—Mira bien, Ambrosio, si es este el lugar que Grisóstomo dijo, ya que que-
réis que tan puntualmente se cumpla lo que dejó mandado en su testamento.
—Este es —respondió Ambrosio—; que muchas veces en él me contó mi
desdichado amigo la historia de su desventura. Allí me dijo él que vio la vez pri-
mera a aquella enemiga mortal del linaje humano, y allí fue también donde la
primera vez le declaró su pensamiento, tan honesto como enamorado; y allí fue
la última vez donde Marcela le acabó de desengañar y desdeñar, de suerte que
puso fin a la tragedia de su miserable vida. Y aquí, en memoria de tantas des-
dichas, quiso él que le depositasen en las entrañas del eterno olvido.
Y volviéndose a don Quijote y a los caminantes, prosiguió diciendo:
—Ese cuerpo, señores, que con piadosos ojos estáis mirando, fue deposi-
tario de un alma en quien el cielo puso infinita parte de sus riquezas. Ese es el
cuerpo de Grisóstomo, que fue único en el ingenio, solo en la cortesía, estre-
mo en la gentileza, fénix en la amistad, magnífico sin tasa, grave sin presun-
ción, alegre sin bajeza, y, finalmente, primero en todo lo que es ser bueno, y
sin segundo en todo lo que fue ser desdichado. Quiso bien, fue aborrecido;
adoró, fue desdeñado; rogó a una fiera, importunó a un mármol, corrió tras el
viento, dio voces a la soledad, sirvió a la ingratitud, de quien alcanzó por pre-
mio ser despojos de la muerte en la mitad de la carrera de su vida, a la cual dio
fin una pastora, a quien él procuraba eternizar para que viviera en la memoria
de las gentes, cual lo pudieran mostrar bien esos papeles que estáis mirando,
si él no me hubiera mandado que los entregara al fuego en habiendo entrega-
do su cuerpo a la tierra.
MIGUEL DE CERVANTES102
—De mayor rigor y crueldad usaréis vos con ellos —dijo Vivaldo—, que su
mismo dueño, pues no es justo ni acertado que se cumpla la voluntad de quien
lo que ordena va fuera de todo razonable discurso; y no le tuviera bueno
Augusto César si consintiera que se pusiera en ejecución lo que el divino
Mantuano dejó en su testamento mandado. Así que, señor Ambrosio, ya que
deis el cuerpo de vuestro amigo a la tierra, no queráis dar sus escritos al olvi-
do; que, si él ordenó como agraviado, no es bien que vos cumpláis como indis-
creto. Antes haced, dando la vida a estos papeles, que la tenga siempre la
crueldad de Marcela, para que sirva de ejemplo en los tiempos que están por
venir a los vivientes, para que se aparten y huyan de caer en semejantes des-
peñaderos; que ya sé yo, y los que aquí venimos, la historia deste vuestro ena-
morado y desesperado amigo, y sabemos la amistad vuestra, y la ocasión de su
muerte, y lo que dejó mandado al acabar de la vida; de la cual lamentable his-
toria se puede sacar cuánta haya sido la crueldad de Marcela, el amor de
Grisóstomo, la fe de la amistad vuestra, con el paradero que tienen los que a
rienda suelta corren por la senda que el desvariado amor delante de los ojos les
pone. Anoche supimos la muerte de Grisóstomo, y que en este lugar había de
ser enterrado, y así, de curiosidad y de lástima, dejamos nuestro derecho viaje,
y acordamos de venir a ver con los ojos lo que tanto nos había lastimado en
oíllo. Y en pago de esta lástima y del deseo que en nosotros nació de reme-
dialla si pudiéramos, te rogamos, ¡oh discreto Ambrosio!, a lo menos yo te lo
suplico de mi parte que, dejando de abrasar estos papeles, me dejes llevar algu-
nos dellos.
Y, sin aguardar que el pastor respondiese, alargó la mano y tomó algunos
de los que más cerca estaban; viendo lo cual Ambrosio, dijo:
—Por cortesía consentiré que os quedéis, señor, con los que ya habéis
tomado; pero pensar que dejaré de abrasar los que quedan es pensamiento
vano.
Vivaldo, que deseaba ver lo que los papeles decían, abrió luego el uno de
ellos y vio que tenía por título Canción desesperada. Oyólo Ambrosio, y dijo:
—Ese es el último papel que escribió el desdichado, y porque veáis, señor,
en el término que le tenían sus desventuras, leedle de modo que seáis oído;
que bien os dará lugar a ello el que se tardare en abrir la sepultura.
—Eso haré yo de muy buena gana —dijo Vivaldo.
Y como todos los circunstantes tenían el mismo deseo, se le pusieron a la
redonda, y él, leyendo en voz clara, vio que así decía:
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXIIVV
Donde se ponen los versos desesperados del difunto pastor,
con otros no esperados sucesos
CANCIÓN DE GRISÓSTOMO
Ya que quieres, cruel, que se publique
de lengua en lengua y de una en otra gente
del áspero rigor tuyo la fuerza,
haré que el mismo infierno comunique
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 103
al triste pecho mío un son doliente,
con que el uso común de mi voz tuerza.
Y al par de mi deseo, que se esfuerza
a decir mi dolor y tus hazañas,
de la espantable voz irá el acento,
y en él mezcladas por mayor tormento
pedazos de las míseras entrañas.
Escucha, pues, y presta atento oído,
no al concertado son, sino al ruïdo
que de lo hondo de mi amargo pecho,
llevado de un forzoso desvarío,
por gusto mío sale y tu despecho.
El rugir del león, del lobo fiero
el temeroso aullido, el silbo horrendo
de escamosa serpiente, el espantable
baladro de algún monstruo, el agorero
graznar de la corneja, y el estruendo
del viento contrastado en mar instable;
del ya vencido toro el implacable
bramido, y de la viuda tortolilla
el sentible arrullar; el triste canto
del envidiado búho, con el llanto
de toda la infernal negra cuadrilla,
salgan con la doliente ánima fuera,
mezclados en un son, de tal manera
que se confundan los sentidos todos,
pues la pena cruel que en mí se halla
para contalle pide nuevos modos.
De tanta confusión, no las arenas
del padre Tajo oirán los tristes ecos,
ni del famoso Betis las olivas,
que allí se esparcirán mis duras penas
en altos riscos y en profundos huecos,
con muerta lengua y con palabras vivas,
o ya en escuros valles, o en esquivas
playas, desnudas de contrato humano,
o adonde el sol jamás mostró su lumbre,
o entre la venenosa muchedumbre
de fieras que alimenta el libio llano;
que, puesto que en los páramos desiertos
los ecos roncos de mi mal, inciertos,
suenen con tu rigor tan sin segundo,
por privilegio de mis cortos hados,
serán llevados por el ancho mundo.
Mata un desdén, atierra la paciencia,
o verdadera o falsa, una sospecha;
MIGUEL DE CERVANTES104
matan los celos con rigor más fuerte;
desconcierta la vida larga ausencia:
contra un temor de olvido no aprovecha
firme esperanza de dichosa suerte.
En todo hay cierta, inevitable muerte,
mas yo, ¡milagro nunca visto!, vivo
celoso, ausente, desdeñado y cierto
de las sospechas que me tienen muerto,
y en el olvido en quien mi fuego avivo,
y, entre tantos tormentos, nunca alcanza
mi vista a ver en sombra a la esperanza,
ni yo, desesperado, la procuro;
antes, por estremarme en mi querella,
estar sin ella eternamente juro.
¿Puédese, por ventura, en un instante
esperar y temer, o es bien hacello,
siendo las causas del temor más ciertas?
¿Tengo, si el duro celo está delante,
de cerrar estos ojos, si he de vello
por mil heridas en el alma abiertas?
¿Quién no abrirá de par en par las puertas
a la desconfianza, cuando mira
descubierto el desdén, y las sospechas,
¡oh amarga conversión!, verdades hechas,
y la limpia verdad vuelta en mentira?
¡Oh en el reino de amor fieros tiranos
celos!, ponedme un hierro en estas manos;
dame, desdén, una torcida soga;
mas, ¡ay de mí!, que, con cruel victoria,
vuestra memoria el sufrimiento ahoga.
Yo muero, en fin; y porque nunca espere
buen suceso en la muerte ni en la vida,
pertinaz estaré en mi fantasía;
diré que va acertado el que bien quiere,
y que es más libre el alma más rendida
a la de amor, antigua tiranía.
Diré que la enemiga siempre mía
hermosa el alma como el cuerpo tiene,
y que su olvido de mi culpa nace,
y que, en fe de los males que nos hace,
amor su imperio en justa paz mantiene.
Y con esta opinión y un duro lazo,
acelerando el miserable plazo
a que me han conducido sus desdenes,
ofreceré a los vientos cuerpo y alma,
sin lauro o palma de futuros bienes.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 105
Tú, que con tantas sinrazones muestras
la razón que me fuerza a que la haga
a la cansada vida que aborrezco,
pues ya ves que te da notorias muestras
esta del corazón profunda llaga,
de como alegre a tu rigor me ofrezco,
si por dicha conoces que merezco
que el cielo claro de tus bellos ojos
en mi muerte se turbe, no lo hagas;
que no quiero que en nada satisfagas
al darte de mi alma los despojos.
Antes, con risa en la ocasión funesta
descubre que el fin mío fue tu fiesta;
mas gran simpleza es avisarte desto,
pues sé que está tu gloría conocida
en que mi vida llegue al fin tan presto.
Venga, que es tiempo ya, del hondo abismo
Tántalo con su sed, Sísifo venga
con el peso terrible de su canto;
Ticio traya su buitre, y asimismo
con su rueda Egïón no se detenga,
ni las hermanas que trabajan tanto.
Y todos juntos su mortal quebranto
trasladen en mi pecho, y en voz baja,
si ya a un desesperado son debidas,
canten obsequias tristes, doloridas,
al cuerpo, a quien se niegue aun la mortaja.
Y el portero infernal de los tres rostros,
con otras mil quimeras y mil monstros,
lleven el doloroso contrapunto;
que otra pompa mejor no me parece
que la merece un amador difunto.
Canción desesperada, no te quejes
cuando mi triste compañía dejes;
antes, pues que la causa do naciste
con mi desdicha aumenta su ventura,
aun en la sepultura no estés triste.
Bien les pareció a los que escuchado habían la canción de Grisóstomo,
puesto que el que la leyó dijo que no le parecía que conformaba con la rela-
ción que él había oído del recato y bondad de Marcela, porque en ella se que-
jaba Grisóstomo de celos, sospechas y de ausencia, todo en perjuicio del buen
crédito y buena fama de Marcela. A lo cual respondió Ambrosio, como aquel
que sabía bien los más escondidos pensamientos de su amigo:
—Para que, señor, os satisfagáis desa duda, es bien que sepáis que cuan-
do este desdichado escribió esta canción estaba ausente de Marcela, de quien
él se había ausentado por su voluntad, por ver si usaba con él la ausencia de
MIGUEL DE CERVANTES106
sus ordinarios fueros. Y, como al enamorado ausente no hay cosa que no le
fatigue ni temor que no le dé alcance, así le fatigaban a Grisóstomo los celos
imaginados y las sospechas temidas como si fueran verdaderas. Y con esto
queda en su punto la verdad que la fama pregona de la bondad de Marcela, la
cual, fuera de ser cruel y un poco arrogante, y un mucho desdeñosa, la misma
envidia ni debe ni puede ponerle falta alguna.
—Así es la verdad —respondió Vivaldo.
Y, queriendo leer otro papel de los que había reservado del fuego, lo estor-
bó una maravillosa visión, que tal parecía ella, que improvisamente se les ofre-
ció a los ojos, y fue que por cima de la peña donde se cavaba la sepultura, pare-
ció la pastora Marcela, tan hermosa, que pasaba a su fama su hermosura. Los
que hasta entonces no la habían visto la miraban con admiración y silencio, y
los que ya estaban acostumbrados a verla no quedaron menos suspensos que
los que nunca la habían visto. Mas, apenas la hubo visto Ambrosio, cuando,
con muestras de ánimo indignado, le dijo:
—¿Vienes a ver por ventura, ¡oh fiero basilisco de estas montañas!, si con
tu presencia vierten sangre las heridas deste miserable a quien tu crueldad
quitó la vida? ¿O vienes a ufanarte en las crueles hazañas de tu condición, o a
ver desde esa altura, como otro despiadado Nero, el incendio de su abrasada
Roma, o a pisar arrogante este desdichado cadáver, como la ingrata hija al de
su padre Tarquino? Dinos presto a lo que vienes, o qué es aquello de que más
gustas; que por saber yo que los pensamientos de Grisóstomo jamás dejaron
de obedecerte en vida, haré que, aun él muerto, te obedezcan los de todos
aquellos que se llamaron sus amigos.
—No vengo, ¡oh Ambrosio!, a ninguna cosa de las que has dicho —res-
pondió Marcela—, sino a volver por mí misma y a dar a entender cuán fuera
de razón van todos aquellos que de sus penas y de la muerte de Grisóstomo
me culpan; y así, ruego a todos los que aquí estáis me estéis atentos, que no
será menester mucho tiempo, ni gastar muchas palabras para persuadir una
verdad a los discretos. Hízome el cielo, según vosotros decís, hermosa, y de tal
manera que, sin ser poderosos a otra cosa, a que me améis os mueve mi her-
mosura. Y por el amor que me mostráis, decís, y aun queréis, que esté yo obli-
gada a amaros. Yo conozco, con el natural entendimiento que Dios me ha
dado, que todo lo hermoso es amable; mas no alcanzo que, por razón de ser
amado, esté obligado lo que es amado por hermoso a amar a quien le ama. Y
más, que podría acontecer que el amador de lo hermoso fuese feo, y, siendo
lo feo digno de ser aborrecido, cae muy mal el decir: «quiérote por hermosa;
hasme de amar aunque sea feo». Pero, puesto caso que corran igualmente las
hermosuras, no por eso han de correr iguales los deseos, que no todas hermo-
suras enamoran; que algunas alegran la vista y no rinden la voluntad; que, si
todas las bellezas enamorasen y rindiesen, sería un andar las voluntades con-
fusas y descaminadas, sin saber en cuál habían de parar; porque, siendo infini-
tos los sujetos hermosos, infinitos habían de ser los deseos, y, según yo he oído
decir, el verdadero amor no se divide, y ha de ser voluntario y no forzoso.
Siendo esto así, como yo creo que lo es, ¿por qué queréis que rinda mi volun-
tad por fuerza, obligada no más de que decís que me queréis bien? Si no,
decidme: si como el cielo me hizo hermosa me hiciera fea, ¿fuera justo que me
quejara de vosotros por que no me amábades? Cuanto más que habéis de con-
siderar que yo no escogí la hermosura que tengo, que, tal cual es, el cielo me
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 107
la dio de gracia, sin yo pedilla ni escogella. Y, así como la víbora no merece ser
culpada por la ponzoña que tiene, puesto que con ella mata, por habérsela
dado naturaleza, tampoco yo merezco ser reprehendida por ser hermosa, que
la hermosura en la mujer honesta es como el fuego apartado, o como la espa-
da aguda: que ni él quema ni ella corta a quien a ellos no se acerca. La honra
y las virtudes son adornos del alma, sin las cuales el cuerpo, aunque lo sea, no
debe de parecer hermoso. Pues, si la honestidad es una de las virtudes que al
cuerpo y alma más adornan y hermosean, ¿por qué la ha de perder la que es
amada por hermosa, por corresponder a la intención de aquel que por sólo su
gusto, con todas sus fuerzas e industrias procura que la pierda? Yo nací libre,
y para poder vivir libre escogí la soledad de los campos. Los árboles destas mon-
tañas son mi compañía, las claras aguas destos arroyos mis espejos; con los
árboles y con las aguas comunico mis pensamientos y hermosura. Fuego soy
apartado y espada puesta lejos. A los que he enamorado con la vista he desen-
gañado con las palabras. Y, si los deseos se sustentan con esperanzas, no
habiendo yo dado alguna a Grisóstomo ni a otro alguno, en fin, de ninguno de
ellos, bien se puede decir que antes le mató su porfía que mi crueldad. Y, si se
me hace cargo que eran honestos sus pensamientos y que por esto estaba obli-
gada a corresponder a ellos, digo que, cuando en ese mismo lugar donde
ahora se cava su sepultura me descubrió la bondad de su intención, le dije yo
que la mía era vivir en perpetua soledad, y de que sola la tierra gozase el fruto
de mi recogimiento y los despojos de mi hermosura; y si él, con todo este
desengaño, quiso porfiar contra la esperanza y navegar contra el viento, ¿qué
mucho que se anegase en la mitad del golfo de su desatino? Si yo le entretu-
viera, fuera falsa; si le contentara, hiciera contra mi mejor intención y prosu-
puesto. Porfió desengañado, desesperó sin ser aborrecido; ¡mirad ahora si será
razón que de su pena se me dé a mí la culpa! Quéjese el engañado, desespé-
rese aquel a quien le faltaron las prometidas esperanzas, confíese el que yo lla-
mare, ufánese el que yo admitiere; pero no me llame cruel ni homicida aquel a
quien yo no prometo, engaño, llamo ni admito. El cielo aún hasta ahora no ha
querido que yo ame por destino; y el pensar que tengo de amar por elección
es escusado. Este general desengaño sirva a cada uno de los que me solicitan
de su particular provecho; y entiéndase de aquí adelante que, si alguno por mí
muriere, no muere de celoso ni desdichado, porque quien a nadie quiere, a nin-
guno debe dar celos; que los desengaños no se han de tomar en cuenta de des-
denes. El que me llama fiera y basilisco déjeme como cosa perjudicial y mala;
el que me llama ingrata no me sirva; el que desconocida no me conozca; quien
cruel no me siga; que esta fiera, este basilisco, esta ingrata, esta cruel y esta
desconocida, ni los buscará, servirá, conocerá, ni seguirá en ninguna manera;
que si a Grisóstomo mató su impaciencia y arrojado deseo, ¿por qué se ha de
culpar mi honesto proceder y recato? Si yo conservo mi limpieza con la com-
pañía de los árboles, ¿por qué ha de querer que la pierda el que quiere que la
tenga con los hombres? Yo, como sabéis, tengo riquezas propias y no codicio
las ajenas. Tengo libre condición y no gusto de sujetarme; ni quiero ni abo-
rrezco a nadie. No engaño a este, ni solicito aquel; ni burlo con uno, ni me
entretengo con el otro. La conversación honesta de las zagalas de estas aldeas
y el cuidado de mis cabras me entretiene. Tienen mis deseos por término estas
montañas; y, si de aquí salen, es a contemplar la hermosura del cielo, pasos con
que camina el alma a su morada primera.
MIGUEL DE CERVANTES108
Y, en diciendo esto, sin querer oír respuesta alguna, volvió las espaldas y se
entró por lo más cerrado de un monte que allí cerca estaba, dejando admirados,
tanto de su discreción como de su hermosura, a todos los que allí estaban. Y
algunos dieron muestras, de aquellos que de la poderosa flecha de los rayos de
sus bellos ojos estaban heridos, de quererla seguir, sin aprovecharse del mani-
fiesto desengaño que habían oído. Lo cual visto por don Quijote, pareciéndole
que allí venía bien usar de su caballería socorriendo a las doncellas menestero-
sas, puesta la mano en el puño de su espada, en altas e inteligibles voces dijo:
—Ninguna persona, de cualquier estado y condición que sea, se atreva a
seguir a la hermosa Marcela, so pena de caer en la furiosa indignación mía. Ella
ha mostrado con claras y suficientes razones la poca o ninguna culpa que ha
tenido en la muerte de Grisóstomo, y cuán ajena vive de condescender con los
deseos de ninguno de sus amantes; a cuya causa es justo que, en lugar de ser
seguida y perseguida, sea honrada y estimada de todos los buenos del mundo,
pues muestra que en él ella es sola la que con tan honesta intención vive.
O ya que fuese por las amenazas de don Quijote o porque Ambrosio les
dijo que concluyesen con lo que a su buen amigo debían, ninguno de los pas-
tores se movió ni apartó de allí hasta que, acabada la sepultura y abrasados los
papeles de Grisóstomo, pusieron su cuerpo en ella, no sin muchas lágrimas de
los circunstantes. Cerraron la sepultura con una gruesa peña, en tanto que se
acababa una losa que, según Ambrosio dijo, pensaba mandar hacer, con un
epitafio que había de decir de esta manera:
Yace aquí de un amador
el mísero cuerpo helado,
que fue pastor de ganado,
perdido por desamor.
Murió a manos del rigor
de una esquiva hermosa ingrata,
con quien su imperio dilata
la tiranía de amor.
Luego esparcieron por cima de la sepultura muchas flores y ramos, y,
dando todos el pésame a su amigo Ambrosio, se despidieron de él. Lo mismo
hicieron Vivaldo y su compañero, y don Quijote se despidió de sus huéspedes
y de los caminantes, los cuales le rogaron se viniese con ellos a Sevilla, por ser
lugar tan acomodado a hallar aventuras, que en cada calle y tras cada esquina
se ofrecen más que en otro alguno.
Don Quijote les agradeció el aviso y el ánimo que mostraban de hacerle
merced, y dijo que por entonces no quería ni debía ir a Sevilla, hasta que hubie-
se despojado todas aquellas sierras de ladrones malandrines, de quien era fama
que todas estaban llenas. Viendo su buena determinación, no quisieron los
caminantes importunarle más, sino, tornándose a despedir de nuevo, le deja-
ron y prosiguieron su camino; en el cual no les faltó de qué tratar, así de la his-
toria de Marcela y Grisóstomo, como de las locuras de don Quijote. El cual
determinó de ir a buscar a la pastora Marcela y ofrecerle todo lo que él podía
en su servicio. Mas no le avino como él pensaba, según se cuenta en el discur-
so de esta verdadera historia, dando aquí fin la segunda parte.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 109
TTEERRCCEERRAA PPAARRTTEE
DDEELL IINNGGEENNIIOOSSOO HHIIDDAALLGGOO
DDOONN QQUUIIJJOOTTEE DDEE LLAA MMAANNCCHHAA
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXVV
Donde se cuenta la desgraciada aventura que se topó don Quijote en topar
con unos desalmados yangüeses
Cuenta el sabio Cide Hamete Benengeli que, así como don Quijote se des-
pidió de sus huéspedes y de todos los que se hallaron al entierro del pastor
Grisóstomo, él y su escudero se entraron por el mismo bosque donde vieron
que se había entrado la pastora Marcela; y, habiendo andado más de dos horas
por él, buscándola por todas partes sin poder hallarla, vinieron a parar a un
prado lleno de fresca hierba, junto del cual corría un arroyo apacible y fresco,
tanto, que convidó y forzó a pasar allí las horas de la siesta, que rigurosamen-
te comenzaba ya a entrar.
Apeáronse don Quijote y Sancho, y, dejando al jumento y a Rocinante a
sus anchuras pacer de la mucha hierba que allí había, dieron saco a las alfor-
jas, y, sin ceremonia alguna, en buena paz y compañía, amo y mozo comieron
lo que en ellas hallaron. No se había curado Sancho de echar sueltas a
Rocinante, seguro de que le conocía por tan manso y tan poco rijoso que todas
las yeguas de la dehesa de Córdoba no le hicieran tomar mal siniestro. Ordenó,
pues, la suerte y el diablo, que no todas veces duerme, que andaban por aquel
valle paciendo una manada de hacas galicianas de unos arrieros gallegos, de
los cuales es costumbre sestear con su recua en lugares y sitios de hierba y
agua. Y aquel donde acertó a hallarse don Quijote era muy a propósito de los
gallegos. Sucedió, pues, que a Rocinante le vino en deseo de refocilarse con las
señoras facas, y saliendo, así como las olió, de su natural paso y costumbre, sin
pedir licencia a su dueño, tomó un trotico algo picadillo y se fue a comunicar
su necesidad con ellas. Mas ellas, que, a lo que pareció, debían de tener más
gana de pacer que de ál, recibiéronle con las herraduras y con los dientes, de
tal manera que a poco espacio se le rompieron las cinchas y quedó sin silla, en
pelota. Pero lo que él debió más de sentir fue que, viendo los arrieros la fuer-
za que a sus yeguas se les hacía, acudieron con estacas, y tantos palos le die-
ron que le derribaron mal parado en el suelo.
Ya, en esto, don Quijote y Sancho, que la paliza de Rocinante habían visto,
llegaban ijadeando. Y dijo don Quijote a Sancho:
—A lo que yo veo, amigo Sancho, estos no son caballeros, sino gente soez
y de baja ralea. Dígolo porque bien me puedes ayudar a tomar la debida ven-
ganza del agravio que delante de nuestros ojos se le a hecho a Rocinante.
—¿Qué diablos de venganza hemos de tomar —respondió Sancho—, si
estos son más de veinte y nosotros no más de dos, y aun quizá nosotros sino
uno y medio?
MIGUEL DE CERVANTES110
—Yo valgo por ciento —replicó don Quijote.
Y, sin hacer más discursos, echó mano a su espada y arremetió a los galle-
gos, y lo mismo hizo Sancho Panza, incitado y movido del ejemplo de su amo.
Y, a las primeras dio don Quijote una cuchillada a uno que le abrió un sayo de
cuero, de que venía vestido, con gran parte de la espalda. Los gallegos, que se
vieron maltratar de aquellos dos hombres solos siendo ellos tantos, acudieron
a sus estacas y, cogiendo a los dos en medio, comenzaron a menudear sobre
ellos con grande ahínco y vehemencia. Verdad es que al segundo toque dieron
con Sancho en el suelo, y lo mismo le avino a don Quijote, sin que le valiese su
destreza y buen ánimo. Y quiso su ventura que viniese a caer a los pies de
Rocinante, que aún no se había levantado; donde se echa de ver la furia con
que machacan estacas puestas en manos rústicas y enojadas.
Viendo, pues, los gallegos el mal recado que habían hecho, con la mayor
presteza que pudieron cargaron su recua y siguieron su camino, dejando a los
dos aventureros de mala traza y de peor talante. El primero que se resintió fue
Sancho Panza, y, hallándose junto a su señor, con voz enferma y lastimada dijo:
—¡Señor don Quijote! ¡Ah, señor don Quijote!
—¡Qué quieres, Sancho hermano! —respondió don Quijote, con el mismo
tono afeminado y doliente que Sancho.
—Querría, si fuese posible —respondió Sancho Panza—, que vuestra mer-
ced me diese dos tragos de aquella bebida del feo Blas, si es que la tiene vues-
tra merced ahí a mano: quizá será de provecho para los quebrantamientos de
huesos como lo es para las feridas.
—Pues a tenerla yo aquí, ¡desgraciado yo!, ¿qué nos faltaba? —respondió
don Quijote—. Mas yo te juro, Sancho Panza, a fe de caballero andante, que
antes que pasen dos días, si la fortuna no ordena otra cosa, la tengo de tener
en mi poder, o mal me han de andar las manos.
—Pues ¿en cuántos le parece a vuestra merced que podremos mover los
pies? —replicó Sancho Panza.
—De mí sé decir —dijo el molido caballero don Quijote—, que no sabré
poner término a esos días. Mas yo me tengo la culpa de todo, que no había de
poner mano a la espada contra hombres que no fuesen armados caballeros
como yo. Y, así, creo que en pena de haber pasado las leyes de la caballería,
ha permitido el Dios de las batallas que se me diese este castigo. Por lo cual,
Sancho Panza, conviene que estés advertido en esto que ahora te diré, porque
importa mucho a la salud de entrambos, y es que, cuando veas que semejante
canalla nos hace algún agravio, no aguardes a que yo ponga mano al espada
para ellos, porque no lo haré en ninguna manera, sino pon tú mano a tu espa-
da y castígalos muy a tu sabor; que, si en su ayuda y defensa acudieren caba-
lleros, yo te sabré defender y ofendellos con todo mi poder, que ya habrás visto
por mil señales y experiencias hasta adonde se extiende el valor de este mi fuer-
te brazo.
Tal quedó de arrogante el pobre señor con el vencimiento del valiente viz-
caíno. Mas no le pareció tan bien a Sancho Panza el aviso de su amo, que deja-
se de responder, diciendo:
—Señor, yo soy hombre pacífico, manso, sosegado, y sé disimular cual-
quiera injuria, porque tengo mujer y hijos que sustentar y criar. Así, que séale
a vuestra merced también aviso, pues no puede ser mandato, que en ninguna
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 111
manera pondré mano a la espada ni contra villano ni contra caballero. Y que,
desde aquí para delante de Dios, perdono cuantos agravios me han hecho y
han de hacer, ora me los haya hecho o haga o haya de hacer persona alta o
baja, rico o pobre, hidalgo o pechero, sin eceptar estado ni condición alguna.
Lo cual oído por su amo, le respondió:
—Quisiera tener aliento para poder hablar un poco descansado, y que el
dolor que tengo en esta costilla se aplacara tanto cuanto, para darte a enten-
der, Panza, en el error en que estás. Ven acá, pecador: si el viento de la fortu-
na, hasta ahora tan contrario, en nuestro favor se vuelve, llenándonos las velas
del deseo, para que seguramente y sin contraste alguno tomemos puerto en
alguna de las ínsulas que te tengo prometida, ¿qué sería de ti si, ganándola yo,
te hiciese señor della, pues lo vendrás a imposibilitar por no ser caballero, ni
quererlo ser, ni tener valor ni intención de vengar tus injurias y defender tu
señorío? Porque has de saber que en los reinos y provincias nuevamente con-
quistados nunca están tan quietos los ánimos de sus naturales ni tan de parte
del nuevo señor, que no se tengan temor de que han de hacer alguna nove-
dad para alterar de nuevo las cosas y volver, como dicen, a probar ventura. Y
así, es menester que el nuevo posesor tenga entendimiento para saberse
gobernar, y valor para ofender y defenderse en cualquiera acontecimiento.
—En este que ahora nos ha acontecido —respondió Sancho—, quisiera yo
tener ese entendimiento y ese valor que vuestra merced dice. Mas yo le juro, a
fe de pobre hombre, que más estoy para bizmas que para pláticas. Mire vues-
tra merced si se puede levantar, y ayudaremos a Rocinante, aunque no lo mere-
ce, porque él fue la causa principal de todo este molimiento. Jamás tal creí de
Rocinante, que le tenía por persona casta y tan pacífica como yo. En fin, bien
dicen que es menester mucho tiempo para venir a conocer las personas, y que
no hay cosa segura en esta vida. ¿Quién dijera que tras de aquellas tan gran-
des cuchilladas como vuestra merced dio a aquel desdichado caballero andan-
te, había de venir por la posta y en seguimiento suyo esta tan grande tempes-
tad de palos que ha descargado sobre nuestras espaldas?
—Aun las tuyas, Sancho —replicó don Quijote—, deben de estar hechas a
semejantes nublados; pero las mías, criadas entre sinabafas y holandas, claro
está que sentirán más el dolor desta desgracia. Y, si no fuese porque imagino,
¿qué digo imagino?, sé muy cierto, que todas estas incomodidades son muy
anejas al ejercicio de las armas, aquí me dejaría morir de puro enojo.
A esto replicó el escudero:
—Señor, ya que estas desgracias son de la cosecha de la caballería, díga-
me vuestra merced si suceden muy a menudo, o si tienen sus tiempos limita-
dos en que acaecen; porque me parece a mí que a dos cosechas quedaremos
inútiles para la tercera, si Dios, por su infinita misericordia, no nos socorre.
—Sábete, amigo Sancho —respondió don Quijote—, que la vida de los
caballeros andantes está sujeta a mil peligros y desventuras, y ni más ni menos
está en potencia propincua de ser los caballeros andantes reyes y emperadores,
como lo ha mostrado la experiencia en muchos y diversos caballeros, de cuyas
historias yo tengo entera noticia. Y pudiérate contar ahora, si el dolor me diera
lugar, de algunos que sólo por el valor de su brazo han subido a los altos gra-
dos que he contado. Y estos mismos se vieron antes y después en diversas cala-
midades y miserias; porque el valeroso Amadís de Gaula se vio en poder de su
MIGUEL DE CERVANTES112
mortal enemigo Arcalaus el encantador, de quien se tiene por averiguado que
le dio, teniéndole preso, más de doscientos azotes con las riendas de su caba-
llo, atado a una columna de un patio. Y aun hay un autor secreto, y de no poco
crédito, que dice que, habiendo cogido al Caballero del Febo con una cierta
trampa que se le hundió debajo de los pies en un cierto castillo, y al caer, se
halló en una honda sima debajo de tierra, atado de pies y manos, y allí le echa-
ron una destas que llaman melecinas de agua de nieve y arena, de lo que llegó
muy al cabo, y, si no fuera socorrido en aquella gran cuita de un sabio grande
amigo suyo, lo pasara muy mal el pobre caballero. Así que bien puedo yo pasar
entre tanta buena gente; que mayores afrentas son las que estos pasaron que
no las que ahora nosotros pasamos. Porque quiero hacerte sabedor, Sancho,
que no afrentan las heridas que se dan con los instrumentos que acaso se
hallan en las manos. Y esto está en la ley del duelo escrito por palabras expre-
sas: que si el zapatero da a otro con la horma que tiene en la mano, puesto
que verdaderamente es de palo, no por eso se dirá que queda apaleado aquel
a quien dio con ella. Digo esto porque no pienses que, puesto que quedamos
desta pendencia molidos, quedamos afrentados, porque las armas que aque-
llos hombres traían, con que nos machacaron, no eran otras que sus estacas, y
ninguno dellos, a lo que se me acuerda, tenía estoque, espada ni puñal.
—No me dieron a mi lugar —respondió Sancho— a que mirase en tanto,
porque apenas puse mano a mi tizona, cuando me santiguaron los hombros
con sus pinos, de manera que me quitaron la vista de los ojos y la fuerza de
los pies, dando conmigo a donde ahora yago y adonde no me da pena algu-
na el pensar si fue afrenta o no lo de los estacazos, como me la da el dolor de
los golpes, que me han de quedar tan impresos en la memoria como en las
espaldas.
—Con todo eso te hago saber, hermano Panza —replicó don Quijote—,
que no hay memoria a quien el tiempo no acabe, ni dolor que muerte no le
consuma.
—Pues ¿qué mayor desdicha puede ser —replicó Panza— de aquella que
aguarda al tiempo que la consuma y a la muerte que la acabe? Si esta nuestra
desgracia fuera de aquellas que con un par de bizmas se curan, aun no tan
malo; pero voy viendo que no han de bastar todos los emplastos de un hospi-
tal para ponerlas en buen término siquiera.
—Déjate deso y saca fuerzas de flaqueza, Sancho —respondió don
Quijote—, que así haré yo, y veamos cómo está Rocinante, que, a lo que me
parece, no le ha cabido al pobre la menor parte desta desgracia.
—No hay de qué maravillarse deso —respondió Sancho—, siendo él tan
buen caballero andante; de lo que yo me maravillo es de que mi jumento haya
quedado libre y sin costas, donde nosotros salimos sin costillas.
—Siempre deja la ventura una puerta abierta en las desdichas para dar
remedio a ellas —dijo don Quijote—. Dígolo porque esa bestezuela podrá
suplir ahora la falta de Rocinante, llevándome a mí desde aquí a algún castillo
donde sea curado de mis feridas. Y más, que no tendré a deshonra la tal caba-
llería, porque me acuerdo haber leído que aquel buen viejo Sileno, ayo y peda-
gogo del alegre Dios de la risa, cuando entró en la ciudad de las cien puertas,
iba muy a su placer caballero sobre un muy hermoso asno.
—Verdad será que él debía de ir caballero como vuestra merced dice —
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 113
respondió Sancho—; pero hay grande diferencia del ir caballero al ir atravesa-
do como costal de basura.
A lo cual respondió don Quijote:
—Las feridas que se reciben en las batallas antes dan honra que la quitan.
Así que, Panza amigo, no me repliques más, sino, como ya te he dicho, leván-
tate lo mejor que pudieres y ponme de la manera que más te agradare encima
de tu jumento, y vamos de aquí antes que la noche venga y nos saltee en este
despoblado.
—Pues yo he oído decir a vuestra merced —dijo Panza— que es muy de
caballeros andantes el dormir en los páramos y desiertos lo más del año, y que
lo tienen a mucha ventura.
—Eso es —dijo don Quijote— cuando no pueden más, o cuando están
enamorados; y es tan verdad esto, que ha habido caballero que se ha estado
sobre una peña, al sol y a la sombra y a las inclemencias del cielo, dos años, sin
que lo supiese su señora. Y uno destos fue Amadís cuando, llamándose
Beltenebros, se alojó en la Peña Pobre, ni sé si ocho años o ocho meses, que
no estoy muy bien en la cuenta. Basta que él estuvo allí haciendo penitencia
por no sé qué sinsabor que le hizo la señora Oriana. Pero dejemos ya esto,
Sancho, y acaba, antes que suceda otra desgracia al jumento como a
Rocinante.
—Aun ahí sería el diablo —dijo Sancho.
Y despidiendo treinta ayes y sesenta suspiros y ciento veinte pésetes y
reniegos de quien allí le había traído, se levantó, quedándose agobiado en la
mitad del camino, como arco turquesco, sin poder acabar de enderezarse; y
con todo este trabajo aparejó su asno, que también había andado algo distra-
ído con la demasiada libertad de aquel día. Levantó luego a Rocinante, el cual,
si tuviera lengua con que quejarse, a buen seguro que Sancho ni su amo no le
fueran en zaga.
En resolución, Sancho acomodó a don Quijote sobre el asno y puso de
reata a Rocinante, y, llevando al asno de cabestro se encaminó, poco más a
menos, hacia donde le pareció que podía estar el camino real. Y la suerte, que
sus cosas de bien en mejor iba guiando, aun no hubo andado una pequeña
legua, cuando le deparó el camino, en el cual descubrió una venta que, a pesar
suyo y gusto de don Quijote, había de ser castillo. Porfiaba Sancho que era
venta y su amo que no, sino castillo; y tanto duró la porfía, que tuvieron lugar,
sin acabarla, de llegar a ella, en la cual Sancho se entró, sin más averiguación,
con toda su recua.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXVVII
De lo que le sucedió al ingenioso hidalgo en la venta
que él imaginaba ser castillo
El ventero, que vio a don Quijote atravesado en el asno, preguntó a Sancho
qué mal traía. Sancho le respondió que no era nada, sino que había dado una
caída de una peña abajo, y que venía algo brumadas las costillas.
Tenía el ventero por mujer a una, no de la condición que suelen tener las
MIGUEL DE CERVANTES114
de semejante trato, porque naturalmente era caritativa y se dolía de las cala-
midades de sus prójimos, y así, acudió luego a curar a don Quijote, y hizo que
una hija suya doncella, muchacha y de muy buen parecer, la ayudase a curar a
su huésped. Servía en la venta, asimismo, una moza asturiana, ancha de cara,
llana de cogote, de nariz roma, del un ojo tuerta y del otro no muy sana.
Verdad es que la gallardía del cuerpo suplía las demás faltas: no tenía siete pal-
mos de los pies a la cabeza, y las espaldas, que algún tanto le cargaban, la hací-
an mirar al suelo más de lo que ella quisiera. Esta gentil moza, pues, ayudó a
la doncella; y las dos hicieron una muy mala cama a don Quijote en un cama-
ranchón que, en otros tiempos, daba manifiestos indicios que había servido de
pajar muchos años. En la cual también alojaba un arriero que tenía su cama
hecha un poco más allá de la de nuestro don Quijote, y, aunque era de las
enjalmas y mantas de sus machos, hacía mucha ventaja a la de don Quijote,
que solo contenía cuatro mal lisas tablas sobre dos no muy iguales bancos, y
un colchón que, en lo sutil, parecía colcha, lleno de bodoques, que, a no mos-
trar que eran de lana por algunas roturas, al tiento, en la dureza, semejaban de
guijarro, y dos sábanas hechas de cuero de adarga, y una frazada, cuyos hilos,
si se quisieran contar, no se perdiera uno solo de la cuenta.
En esta maldita cama se acostó don Quijote. Y luego la ventera y su hija le
emplastaron de arriba abajo, alumbrándoles Maritornes, que así se llamaba la
asturiana; y, como al bizmalle viese la ventera tan acardenalado a partes a don
Quijote, dijo que aquello más parecían golpes que caída.
—No fueron golpes —dijo Sancho—, sino que la peña tenía muchos picos
y tropezones, y que cada uno había hecho su cardenal. Y también le dijo:
—Haga vuestra merced, señora, de manera que queden algunas estopas,
que no faltará quien las haya menester; que también me duelen a mí un poco
los lomos.
—Desa manera —respondió la ventera—, ¿también debistes vos de caer?
—No caí —dijo Sancho Panza—, sino que del sobresalto que tomé de ver
caer a mi amo, de tal manera me duele a mí el cuerpo, que me parece que me
han dado mil palos.
—Bien podrá ser eso —dijo la doncella—; que a mí me ha acontecido
muchas veces soñar que caía de una torre abajo, y que nunca acababa de lle-
gar al suelo y, cuando despertaba del sueño, hallarme tan molida y quebranta-
da como si verdaderamente hubiera caído.
—Ahí está el toque, señora —respondió Sancho Panza—, que yo sin soñar
nada, sino estando más despierto que ahora estoy, me hallo con pocos menos
cardenales que mi señor don Quijote.
—¿Cómo se llama este caballero? —preguntó la asturiana Maritornes.
—Don Quijote de la Mancha —respondió Sancho Panza—, y es caballero
aventurero, y de los mejores y más fuertes que de luengos tiempos acá se han
visto en el mundo.
—¿Qué es caballero aventurero? —replicó la moza.
—¿Tan nueva sois en el mundo que no lo sabéis vos? —respondió Sancho
Panza—. Pues sabed, hermana mía, que caballero aventurero es una cosa que
en dos palabras se ve apaleado y emperador. Hoy está la más desdichada cria-
tura del mundo y la más menesterosa, y mañana tendría dos o tres coronas de
reinos que dar a su escudero.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 115
—Pues ¿cómo vos, siéndolo deste tan buen señor —dijo la ventera—, no
tenéis, a lo que parece, siquiera algún condado?
—Aún es temprano —respondió Sancho—, porque no ha sino un mes que
andamos buscando las aventuras, y hasta ahora no hemos topado con ningu-
na que lo sea. Y tal vez hay que se busca una cosa y se halla otra. Verdad es
que, si mi señor don Quijote sana desta herida, o caída, y yo no quedo contre-
cho de ella, no trocaría mis esperanzas con el mejor título de España.
Todas estas pláticas estaba escuchando muy atento don Quijote y, sentán-
dose en el lecho como pudo, tomando de la mano a la ventera, le dijo:
—Creedme, fermosa señora, que os podéis llamar venturosa por haber
alojado en este vuestro castillo a mi persona, que es tal, que si yo no la alabo,
es por lo que suele decirse que la alabanza propia envilece, pero mi escudero
os dirá quién soy. Sólo os digo que tendré eternamente escrito en mi memoria
el servicio que me habedes fecho, para agradecéroslo mientras la vida me dura-
re. Y pluguiera a los altos cielos que el amor no me tuviera tan rendido y tan
sujeto a sus leyes, y los ojos de aquella hermosa ingrata que digo entre mis
dientes; que los desta fermosa doncella fueran señores de mi libertad.
Confusas estaban la ventera y su hija y la buena de Maritornes oyendo las
razones del andante caballero, que así las entendían como si hablara en grie-
go, aunque bien alcanzaron que todas se encaminaban a ofrecimiento y
requiebros; y, como no usadas a semejante lenguaje, mirábanle y admirában-
se, y parecíales otro hombre de los que se usaban; y, agradeciéndole con ven-
teriles razones sus ofrecimientos, le dejaron, y la asturiana Maritornes curó a
Sancho, que no menos lo había menester que su amo.
Había el arriero concertado con ella que aquella noche se refocilarían jun-
tos, y ella le había dado su palabra de que, en estando sosegados los huéspe-
des y durmiendo sus amos, le iría a buscar y satisfacerle el gusto en cuanto le
mandase. Y cuéntase de esta buena moza que jamás dio semejantes palabras
que no las cumpliese, aunque las diese en un monte y sin testigo alguno, por-
que presumía muy de hidalga, y no tenía por afrenta estar en aquel ejercicio de
seguir en la venta; porque decía ella que desgracias y malos sucesos la habían
traído a aquel estado.
El duro, estrecho, apocado y fementido lecho de don Quijote estaba pri-
mero en mitad de aquel estrellado establo, y luego, junto a él, hizo el suyo
Sancho, que sólo contenía una estera de enea y una manta, que antes mos-
traba ser de anjeo tundido que de lana. Sucedía a estos dos lechos el del arrie-
ro, fabricado, como se ha dicho, de las enjalmas y de todo el adorno de los
dos mejores mulos que traía, aunque eran doce, lucios, gordos y famosos,
porque era uno de los ricos arrieros de Arévalo, según lo dice el autor de esta
historia, que de este arriero hace particular mención, porque le conocía muy
bien, y aun quieren decir que era algo pariente suyo. Fuera de que Cide
Mahamate Benengeli fue historiador muy curioso y muy puntual en todas las
cosas; y échase bien de ver, pues las que quedan referidas, con ser tan míni-
mas y tan rateras, no las quiso pasar en silencio. De donde podrán tomar
ejemplo los historiadores graves, que nos cuentan las acciones tan corta y
sucintamente, que apenas nos llegan a los labios, dejándose en el tintero, ya
por descuido, por malicia o ignorancia, lo más sustancial de la obra. ¡Bien
haya mil veces el autor de Tablante de Ricamonte, y aquel del otro libro donde
MIGUEL DE CERVANTES116
se cuenta los hechos del conde Tomillas, y con qué puntualidad lo describen
todo!
Digo, pues, que, después de haber visitado el arriero a su recua y dádole
el segundo pienso, se tendió en sus enjalmas y se dio a esperar a su puntualí-
sima Maritornes. Ya estaba Sancho bizmado y acostado, y, aunque procuraba
dormir, no lo consentía el dolor de sus costillas; y don Quijote, con el dolor de
las suyas, tenía los ojos abiertos como liebre. Toda la venta estaba en silencio y
en toda ella no había otra luz que la que daba una lámpara que colgada en
medio del portal ardía. Esta maravillosa quietud, y los pensamientos que siem-
pre nuestro caballero traía de los sucesos que a cada paso se cuentan en los
libros autores de su desgracia, le trajo a la imaginación una de las extrañas
locuras que buenamente imaginarse pueden. Y fue que él se imaginó haber lle-
gado a un famoso castillo, que, como se ha dicho, castillos eran a su parecer
todas las ventas donde alojaba, y que la hija del ventero lo era del señor del
castillo, la cual, vencida de su gentileza, se había enamorado de él y prometi-
do que aquella noche, a furto de sus padres, vendría a yacer con él una buena
pieza; y, teniendo toda esta quimera que él se había fabricado por firme y vale-
dera, se comenzó a acuitar y a pensar en el peligroso trance en que su hones-
tidad se había de ver, y propuso en su corazón de no cometer alevosía a su
señora Dulcinea del Toboso, aunque la misma reina Ginebra con su dama
Quintañona se le pusiesen delante.
Pensando, pues, en estos disparates, se llegó el tiempo y la hora, que para
él fue menguada, de la venida de la asturiana, la cual, en camisa y descalza,
cogidos los cabellos en una albanega de fustán, con tácitos y atentados pasos,
entró en el aposento donde los tres alojaban en busca del arriero. Pero apenas
llegó a la puerta, cuando don Quijote la sintió y, sentándose en la cama, a pesar
de sus bizmas y con dolor de sus costillas, tendió los brazos para recibir a su
fermosa doncella. La asturiana, que, toda recogida y callando, iba con las
manos delante buscando a su querido, topó con los brazos de don Quijote, el
cual la asió fuertemente de una muñeca y, tirándola hacía sí, sin que ella osase
hablar palabra, la hizo sentar sobre la cama. Tentóle luego la camisa, y, aun-
que ella era de harpillera, a él le pareció ser de finísimo y delgado cendal. Traía
en las muñecas unas cuentas de vidrio, pero a él le dieron vislumbres de pre-
ciosas perlas orientales. Los cabellos, que en alguna manera tiraban a crines, él
los marcó por hebras de lucidísimo oro de Arabia, cuyo resplandor al del mismo
sol oscurecía. Y el aliento, que, sin duda alguna, olía a ensalada fiambre y tras-
nochada, a él le pareció que arrojaba de su boca un olor suave y aromático; y,
finalmente, él la pintó en su imaginación de la misma traza y modo que lo
había leído en sus libros de la otra princesa que vino a ver el mal ferido caba-
llero, vencida de sus amores, con todos los adornos que aquí van puestos. Y
era tanta la ceguedad del pobre hidalgo, que el tacto, ni el aliento, ni otras
cosas que traía en sí la buena doncella, no le desengañaban, las cuales pudie-
ran hacer vomitar a otro que no fuera arriero; antes le parecía que tenía entre
sus brazos a la diosa de la hermosura. Y, teniéndola bien asida, con voz amo-
rosa y baja, le comenzó a decir:
—Quisiera hallarme en términos, fermosa y alta señora, de poder pagar
tamaña merced como la que con la vista de vuestra gran fermosura me habe-
des fecho; pero ha querido la fortuna, que no se cansa de perseguir a los bue-
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 117
nos, ponerme en este lecho, donde yago tan molido y quebrantado, que, aun-
que de mi voluntad quisiera satisfacer a la vuestra, fuera imposible. Y más, que
se añade a esta imposibilidad otra mayor, que es la prometida fe que tengo
dada a la simpar Dulcinea del Toboso, única señora de mis más escondidos
pensamientos. Que si esto no hubiera de por medio, no fuera yo tan sandio
caballero, que dejara pasar en blanco la venturosa ocasión en que vuestra gran
bondad me ha puesto.
Maritornes estaba congojadísima y trasudando de verse tan asida de don
Quijote, y, sin entender ni estar atenta a las razones que le decía, procuraba,
sin hablar palabra, desasirse. El bueno del arriero, a quien tenían despierto sus
malos deseos, desde el punto que entró su coima por la puerta, la sintió; estu-
vo atentamente escuchando todo lo que don Quijote decía, y, celoso de que la
asturiana le hubiese faltado a la palabra por otro, se fue llegando más al lecho
de don Quijote, y estúvose quedo hasta ver en qué paraban aquellas razones
que él no podía entender. Pero, como vio que la moza forcejaba por desasirse
y don Quijote trabajaba por tenella, pareciéndole mal la burla, enarboló el
brazo en alto y descargó tan terrible puñada sobre las estrechas quijadas del
enamorado caballero, que le bañó toda la boca en sangre; y, no contento con
esto, se le subió encima de las costillas, y con los pies, más que de trote, se las
paseó todas de cabo a cabo. El lecho, que era un poco endeble y de no firmes
fundamentos, no pudiendo sufrir la añadidura del arriero, dio consigo en el
suelo, a cuyo gran ruido despertó el ventero, y luego imaginó que debían de
ser pendencias de Maritornes, porque, habiéndola llamado a voces, no res-
pondía. Con esta sospecha se levantó y, encendiendo un candil, se fue hacía
donde había sentido la pelaza. La moza, viendo que su amo venía y que era de
condición terrible, toda medrosica y alborotada, se acogió a la cama de Sancho
Panza, que aún dormía, y allí se acurrucó y se hizo un ovillo.
El ventero entró diciendo:
—¿Adónde estás, puta? A buen seguro que son tus cosas éstas.
En esto despertó Sancho, y, sintiendo aquel bulto casi encima de sí, pensó
que tenía la pesadilla y comenzó a dar puñadas a una y otra parte, y, entre
otras, alcanzó con no sé cuantas a Maritornes, la cual, sentida del dolor, echan-
do a rodar la honestidad, dio el retorno a Sancho con tantas, que a su despe-
cho le quitó el sueño; el cual, viéndose tratar de aquella manera y sin saber de
quién, alzándose como pudo, se abrazó con Maritornes, y comenzaron entre
los dos la más reñida y graciosa escaramuza del mundo.
Viendo, pues, el arriero, a la lumbre del candil del ventero, cuál andaba su
dama, dejando a don Quijote, acudió a darle el socorro necesario; lo mismo
hizo el ventero, pero con intención diferente, porque fue a castigar a la moza,
creyendo, sin duda, que ella sola era la ocasión de toda aquella armonía. Y, así,
como suele decirse: el gato al rato, el rato a la cuerda, la cuerda al palo, daba
el arriero a Sancho, Sancho a la moza, la moza a él, el ventero a la moza, y
todos menudeaban con tanta prisa que no se daban punto de reposo; y fue lo
bueno que al ventero se le apagó el candil, y, como quedaron a oscuras,
dábanse tan sin compasión todos a bulto, que a doquiera que ponían la mano
no dejaban cosa sana.
Alojaba acaso aquella noche en la venta un cuadrillero de los que llaman
de la Santa Hermandad Vieja de Toledo, el cual, oyendo asimismo el extraño
MIGUEL DE CERVANTES118
estruendo de la pelea, asió de su media vara y de la caja de lata de sus títulos,
y entró a oscuras en el aposento, diciendo:
—¡Ténganse a la justicia! ¡Ténganse a la Santa Hermandad!
Y el primero con quien topó fue con el apuñeado de don Quijote, que esta-
ba en su derribado lecho, tendido boca arriba, sin sentido alguno; y, echándo-
le a tiento mano a las barbas, no cesaba de decir:
—¡Favor a la justicia!
Pero viendo que el que tenía asido no se bullía ni meneaba, se dio a enten-
der que estaba muerto, y que los que allí dentro estaban eran sus matadores
y, con esta sospecha, reforzó la voz, diciendo:
—¡Ciérrese la puerta de la venta! ¡Miren no se vaya nadie, que han muer-
to aquí a un hombre!
Esta voz sobresaltó a todos, y cada cual dejó la pendencia en el grado que
le tomó la voz. Retiróse el ventero a su aposento, el arriero a sus enjalmas, la
moza a su rancho; solos los desventurados don Quijote y Sancho no se pudie-
ron mover de donde estaban. Soltó en esto el cuadrillero la barba de don
Quijote, y salió a buscar luz para buscar y prender los delincuentes; mas no la
halló, porque el ventero, de industria, había muerto la lámpara cuando se reti-
ró a su estancia, y fuele forzoso acudir a la chimenea, donde, con mucho tra-
bajo y tiempo, encendió el cuadrillero otro candil.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXVVIIII
Donde se prosiguen los innumerables trabajos que el bravo don Quijote y su
buen escudero Sancho Panza pasaron en la venta que, por su mal, pensó que
era castillo
Había ya vuelto en este tiempo de su parasismo don Quijote, y con el
mismo tono de voz con que el día antes había llamado a su escudero, cuando
estaba tendido en el val de las estacas, le comenzó a llamar, diciendo:
—Sancho amigo, ¿duermes? ¿Duermes, amigo Sancho?
—¡Qué tengo de dormir, pesia a mí! —respondió Sancho, lleno de pesa-
dumbre y de despecho—; que no parece sino que todos los diablos han anda-
do conmigo esta noche.
—Puédeslo creer así, sin duda —respondió don Quijote—; porque, o yo sé
poco, o este castillo es encantado. Porque has de saber...; mas esto que ahora
quiero decirte, hasme de jurar que lo tendrás secreto hasta después de mi
muerte.
—Sí juro —respondió Sancho.
—Dígolo —replicó don Quijote—, porque soy enemigo de que se quite la
honra a nadie.
—Digo que sí juro —tornó a decir Sancho—; que lo callaré hasta después
de los días de vuestra merced, y plega a Dios que lo pueda descubrir mañana.
—¿Tan malas obras te hago, Sancho —respondió don Quijote—, que me
querrías ver muerto con tanta brevedad?
—No es por eso —respondió Sancho—, sino porque soy enemigo de guar-
dar mucho las cosas, y no querría que se me pudriesen de guardadas.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 119
—Sea por lo que fuere —dijo don Quijote—, que más fío de tu amor y de
tu cortesía; y así, has de saber que esta noche me ha sucedido una de las más
extrañas aventuras que yo sabré encarecer; y, por contártela en breve, sabrás
que poco ha que a mí vino la hija del señor deste castillo, que es la más apues-
ta y fermosa doncella que en gran parte de la tierra se puede hallar. ¿Qué te
podría decir del adorno de su persona? ¿Qué de su gallardo entendimiento?
¿Qué de otras cosas ocultas, que, por guardar la fe que debo a mi señora
Dulcinea del Toboso, dejaré pasar intactas y en silencio? Sólo te quiero decir
que, envidioso el cielo de tanto bien como la ventura me había puesto en las
manos, o quizá (y esto es lo más cierto), que, como tengo dicho, es encantado
este castillo, al tiempo que yo estaba con ella en dulcísimos y amorosísimos
coloquios, sin que yo la viese ni supiese por donde venía, vino una mano pega-
da a algún brazo de algún descomunal gigante y asentóme una puñada en las
quijadas, tal, que las tengo todas bañadas en sangre, y después me molió de
tal suerte que estoy peor que ayer cuando los gallegos, que, por demasías de
Rocinante, nos hicieron el agravio que sabes. Por donde conjeturo que el teso-
ro de la fermosura desta doncella le debe de guardar algún encantado moro,
y no debe de ser para mí.
—Ni para mí tampoco —respondió Sancho—, porque más de cuatrocien-
tos moros me han aporreado a mí de manera, que el molimiento de las esta-
cas fue tortas y pan pintado. Pero dígame, señor, ¿cómo llama a esta buena y
rara aventura, habiendo quedado de ella cual quedamos? Aun vuestra merced,
menos mal, pues tuvo en sus manos aquella incomparable fermosura que ha
dicho. Pero yo, ¿qué tuve, sino los mayores porrazos que pienso recibir en toda
mi vida? ¡Desdichado de mí y de la madre que me parió, que ni soy caballero
andante, ni lo pienso ser jamás, y de todas las malandanzas me cabe la mayor
parte!
—Luego ¿también estás tú aporreado? —respondió don Quijote.
—¿No le he dicho que sí, pesia a mi linaje? —dijo Sancho.
—No tengas pena, amigo —dijo don Quijote—; que yo haré agora el bál-
samo precioso con que sanaremos en un abrir y cerrar de ojos.
Acabó en esto de encender el candil el cuadrillero, y entró a ver el que pen-
saba que era muerto, y, así como le vio entrar Sancho, viéndole venir en cami-
sa y con su paño de cabeza y candil en la mano, y con una muy mala cara, pre-
guntó a su amo:
—Señor, ¿si será este a dicha el moro encantado que nos vuelve a casti-
gar, si se dejó algo en el tintero?
—No puede ser el moro —respondió don Quijote—, porque los encanta-
dos no se dejan ver de nadie.
—Si no se dejan ver, déjanse sentir —dijo Sancho—; si no, díganlo mis
espaldas.
—También lo podrían decir las mías —respondió don Quijote—; pero no
es bastante indicio ese para creer que este que se ve sea el encantado moro.
Llegó el cuadrillero y, como los halló hablando en tan sosegada conversa-
ción, quedó suspenso. Bien es verdad que aún don Quijote se estaba boca arri-
ba, sin poderse menear de puro molido y emplastado. Llegóse a él el cuadrille-
ro y díjole:
—Pues ¿cómo va, buen hombre?
MIGUEL DE CERVANTES120
—Hablara yo más bien criado —respondió don Quijote— si fuera que vos.
¿Úsase en esta tierra hablar desa suerte a los caballeros andantes, majadero?
El cuadrillero, que se vio tratar tan mal de un hombre de tan mal parecer,
no lo pudo sufrir y, alzando el candil con todo su aceite, dio a don Quijote con
él en la cabeza, de suerte que le dejó muy bien descalabrado; y, como todo
quedó a oscuras, salióse luego, y Sancho Panza dijo:
—Sin duda, señor, que este es el moro encantado, y debe de guardar el
tesoro para otros, y para nosotros solo guarda las puñadas y los candilazos.
—Así es —respondió don Quijote—, y no hay que hacer caso de estas
cosas de encantamientos, ni hay para qué tomar cólera ni enojo con ellas; que,
como son invisibles y fantásticas, no hallaremos de quien vengarnos, aunque
más lo procuremos. Levántate, Sancho, si puedes, y llama al alcaide desta for-
taleza, y procura que se me dé un poco de aceite, vino, sal y romero para hacer
el salutífero bálsamo; que en verdad que creo que lo he bien menester ahora,
porque se me va mucha sangre de la herida que esta fantasma me ha dado.
Levantóse Sancho con harto dolor de sus huesos, y fue a oscuras donde
estaba el ventero, y, encontrándose con el cuadrillero, que estaba escuchando
en qué paraba su enemigo, le dijo:
—Señor, quien quiera que seáis, hacednos merced y beneficio de darnos
un poco de romero, aceite, sal y vino, que es menester para curar uno de los
mejores caballeros andantes que hay en la tierra, el cual yace en aquella cama
malferido por las manos del encantado moro que está en esta venta.
Cuando el cuadrillero tal oyó, túvole por hombre falto de seso. Y, porque
ya comenzaba a amanecer, abrió la puerta de la venta, y, llamando al ventero,
le dijo lo que aquel buen hombre quería. El ventero le proveyó de cuanto quiso,
y Sancho se lo llevó a don Quijote, que estaba con las manos en la cabeza, que-
jándose del dolor del candilazo, que no le había hecho más mal que levantar-
le dos chichones algo crecidos, y lo que él pensaba que era sangre no era sino
sudor que sudaba con la congoja de la pasada tormenta.
En resolución, él tomó sus simples, de los cuales hizo un compuesto, mez-
clándolos todos y cociéndolos un buen espacio, hasta que le pareció que esta-
ban en su punto. Pidió luego alguna redoma para echarlo y, como no la vio en
la venta, se resolvió de ponerlo en una alcuza o aceitera de hoja de lata, de
quien el ventero le hizo grata donación. Y luego dijo sobre la alcuza más de
ochenta paternostres y otras tantas avemarías, salves y credos, y a cada pala-
bra acompañaba una cruz a modo de bendición; a todo lo cual se hallaron pre-
sentes Sancho, el ventero y cuadrillero, que ya el arriero sosegadamente anda-
ba entendiendo en el beneficio de sus machos.
Hecho esto, quiso él mismo hacer luego la experiencia de la virtud de aquel
precioso bálsamo que él se imaginaba, y así, se bebió, de lo que no pudo caber
en la alcuza y quedaba en la olla donde se había cocido, casi media azumbre;
y, apenas lo acabó de beber, cuando comenzó a vomitar de manera que no le
quedó cosa en el estómago, y con las ansias y agitación del vomito le dio un
sudor copiosísimo, por lo cual mandó que le arropasen y le dejasen solo.
Hiciéronlo así y quedóse dormido más de tres horas, al cabo de las cuales des-
pertó y se sintió aliviadísimo del cuerpo, y en tal manera mejor de su quebran-
tamiento, que se tuvo por sano. Y verdaderamente creyó que había acertado
con el bálsamo de Fierabrás, y que con aquel remedio podía acometer desde
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 121
allí adelante, sin temor alguno, cualesquiera ruinas, batallas y pendencias, por
peligrosas que fuesen.
Sancho Panza, que también tuvo a milagro la mejoría de su amo, le rogó
que le diese a él lo que quedaba en la olla, que no era poca cantidad.
Concedióselo don Quijote, y él, tomándola a dos manos, con buena fe y mejor
talante, se la echó a pechos y envasó bien poco menos que su amo. Es, pues,
el caso que el estómago del pobre Sancho no debía de ser tan delicado como
el de su amo, y así, primero que vomitase, le dieron tantas ansias y bascas, con
tantos trasudores y desmayos, que él pensó bien y verdaderamente que era lle-
gada su última hora; y, viéndose tan afligido y congojado, maldecía el bálsamo
y al ladrón que se lo había dado.
Viéndole así don Quijote, le dijo:
—Yo creo, Sancho, que todo este mal te viene de no ser armado caballe-
ro; porque tengo para mí que este licor no debe de aprovechar a los que no lo
son.
—Si eso sabía vuestra merced —replicó Sancho—, ¡mal haya yo y toda mi
parentela!, ¿para qué consintió que lo gustase?
En esto hizo su operación el brebaje y comenzó el pobre escudero a desa-
guarse por entrambas canales, con tanta prisa, que la estera de enea sobre
quien se había vuelto a echar, ni la manta de anjeo con que se cubría, fueron
más de provecho. Sudaba y trasudaba con tales parasismos y accidentes, que
no solamente él, sino todos pensaron que se le acababa la vida. Duróle esta
borrasca y mala andanza casi dos horas, al cabo de las cuales no quedó como
su amo, sino tan molido y quebrantado, que no se podía tener.
Pero don Quijote, que, como se ha dicho, se sintió aliviado y sano, quiso
partirse luego a buscar aventuras, pareciéndole que todo el tiempo que allí se
tardaba era quitársele al mundo y a los en él menesterosos de su favor y ampa-
ro, y más con la seguridad y confianza que llevaba en su bálsamo; y así, forza-
do de este deseo, él mismo ensilló a Rocinante y enalbardó al jumento de su
escudero, a quien también ayudó a vestir y a subir en el asno. Púsose luego a
caballo y, llegándose a un rincón de la venta, asió de un lanzón que allí estaba
para que le sirviese de lanza.
Estábanle mirando todos cuantos había en la venta, que pasaban de más
de veinte personas; mirábale también la hija del ventero, y él también no qui-
taba los ojos de ella, y de cuando en cuando arrojaba un suspiro que parecía
que le arrancaba de lo profundo de sus entrañas, y todos pensaban que debía
de ser del dolor que sentía en las costillas; a lo menos pensábanlo aquellos que
la noche antes le habían visto bizmar.
Ya que estuvieron los dos a caballo, puesto a la puerta de la venta, llamó
al ventero, y con voz muy reposada y grave le dijo:
—Muchas y muy grandes son las mercedes, señor alcaide, que en este
vuestro castillo he recibido, y quedo obligadísimo a agradecéroslas todos los
días de mi vida. Si os las puedo pagar en haceros vengado de algún soberbio
que os haya fecho algún agravio, sabed que mi oficio no es otro sino valer a
los que poco pueden y vengar a los que reciben tuertos, y castigar alevosías.
Recorred vuestra memoria, y, si halláis alguna cosa deste jaez que encomen-
darme, no hay sino decilla, que yo os prometo, por la orden de caballero que
recibí, de faceros satisfecho y pagado a toda vuestra voluntad.
MIGUEL DE CERVANTES122
El ventero le respondió con el mismo sosiego:
—Señor caballero, yo no tengo necesidad de que vuestra merced me ven-
gue ningún agravio, porque yo sé tomar la venganza que me parece, cuando
se me hacen. Sólo he menester que vuestra merced me pague el gasto que esta
noche ha hecho en la venta, así de la paja y cebada de sus dos bestias, como
de la cena y camas.
—Luego ¿venta es esta? —replicó don Quijote.
—Y muy honrada —respondió el ventero.
—Engañado he vivido hasta aquí —respondió don Quijote—; que en ver-
dad que pensé que era castillo, y no malo; pero, pues es así que no es castillo,
sino venta, lo que se podrá hacer por ahora es que perdonéis por la paga; que
yo no puedo contravenir a la orden de los caballeros andantes, de los cuales sé
cierto, sin que hasta ahora haya leído cosa en contrario, que jamás pagaron
posada ni otra cosa en venta donde estuviesen, porque se les debe de fuero y
de derecho cualquier buen acogimiento que se les hiciere, en pago del insufri-
ble trabajo que padecen buscando las aventuras de noche y de día, en invier-
no y en verano, a pie y a caballo, con sed y con hambre, con calor y con frío,
sujetos a todas las inclemencias del cielo y a todos los incómodos de la tierra.
—Poco tengo yo que ver en eso —respondió el ventero—; págueseme lo
que se me debe, y dejémonos de cuentos ni de caballerías; que yo no tengo
cuenta con otra cosa que con cobrar mi hacienda.
—Vos sois un sandio y mal hostalero —respondió don Quijote.
Y, poniendo piernas al Rocinante y terciando su lanzón, se salió de la venta
sin que nadie le detuviese, y él, sin mirar si le seguía su escudero, se alongó un
buen trecho. El ventero, que le vio ir y que no le pagaba, acudió a cobrar de
Sancho Panza, el cual dijo que, pues su señor no había querido pagar, que tam-
poco él pagaría, porque, siendo él escudero de caballero andante, como era, la
misma regla y razón corría por él como por su amo en no pagar cosa alguna
en los mesones y ventas. Amohinose mucho de esto el ventero y amenazole
que, si no le pagaba, que lo cobraría de modo que le pesase. A lo cual Sancho
respondió que, por la ley de caballería que su amo había recibido, no pagaría
un solo cornado aunque le costase la vida, porque no había de perder por él la
buena y antigua usanza de los caballeros andantes ni se habían de quejar dél
los escuderos de los tales que estaban por venir al mundo, reprochándole el
quebrantamiento de tan justo fuero.
Quiso la mala suerte del desdichado Sancho que entre la gente que esta-
ba en la venta se hallasen cuatro perailes de Segovia, tres agujeros del Potro de
Córdoba y dos vecinos de la Heria de Sevilla, gente alegre, bien intencionada,
maleante y juguetona; los cuales, casi como instigados y movidos de un mismo
espíritu, se llegaron a Sancho y, apeándole del asno, uno de ellos entró por la
manta de la cama del huésped, y, echándole en ella, alzaron los ojos y vieron
que el techo era algo más bajo de lo que habían menester para su obra, y
determinaron salirse al corral, que tenía por límite el cielo. Y allí, puesto Sancho
en mitad de la manta, comenzaron a levantarle en alto y a holgarse con él,
como con perro por carnestolendas.
Las voces que el mísero manteado daba fueron tantas, que llegaron a los
oídos de su amo, el cual deteniéndose a escuchar atentamente, creyó que algu-
na nueva aventura le venía, hasta que claramente conoció que el que gritaba
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 123
era su escudero; y, volviendo las riendas, con un penado galope llegó a la
venta, y, hallándola cerrada, la rodeó por ver si hallaba por donde entrar. Pero
no hubo llegado a las paredes del corral, que no eran muy altas, cuando vio el
mal juego que se le hacía a su escudero. Vióle bajar y subir por el aire, con tanta
gracia y presteza que, si la cólera le dejara, tengo para mí que se riera. Probó
a subir desde el caballo a las bardas, pero estaba tan molido y quebrantado,
que aun apearse no pudo, y así, desde encima del caballo, comenzó a decir
tantos denuestos y baldones a los que a Sancho manteaban, que no es posible
acertar a escribirlos; mas no por esto cesaban ellos de su risa y de su obra, ni
el volador Sancho dejaba sus quejas, mezcladas ya con amenazas, ya con rue-
gos; mas todo aprovechaba poco ni aprovechó, hasta que de puro cansados le
dejaron. Trajéronle allí su asno, y, subiéndole encima, le arroparon con su
gabán. Y la compasiva de Maritornes, viéndole tan fatigado, le pareció ser bien
socorrerle con un jarro de agua, y así, se le trajo del pozo, por ser más frío;
tomóle Sancho y, llevándole a la boca, se paró a las voces que su amo le daba,
diciendo:
—¡Hijo Sancho, no bebas agua! ¡Hijo, no la bebas, que te matará! ¿Ves?
Aquí tengo el santísimo bálsamo —y enseñábale la alcuza del brebaje—, que
con dos gotas que dél bebas sanarás sin duda.
A estas voces volvió Sancho los ojos como de través, y dijo con otras
mayores:
—Por dicha ¿hásele olvidado a vuestra merced como yo no soy caballero,
o quiere que acabe de vomitar las entrañas que me quedaron de anoche?
¡Guárdese su licor con todos los diablos, y déjeme a mí!
Y el acabar de decir esto y el comenzar a beber, todo fue uno; mas como
al primer trago vio que era agua, no quiso pasar adelante, y rogó a Maritornes
que se le trajese de vino, y así lo hizo ella de muy buena voluntad, y lo pagó de
su mismo dinero, porque, en efecto, se dice de ella que, aunque estaba en
aquel trato, tenía unas sombras y lejos de cristiana.
Así como bebió Sancho, dio de los carcaños a su asno y, abriéndole la
puerta de la venta de par en par, se salió de ella, muy contento de no haber
pagado nada y de haber salido con su intención, aunque había sido a costa de
sus acostumbrados fiadores, que eran sus espaldas. Verdad es que el ventero
se quedó con sus alforjas en pago de lo que se le debía; mas Sancho no las
echó menos, según salió turbado. Quiso el ventero atrancar bien la puerta así
como le vio fuera; mas no lo consintieron los manteadores, que era gente que,
aunque don Quijote fuera verdaderamente de los caballeros andantes de la
Tabla Redonda, no le estimaran en dos ardites.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXVVIIIIII
Donde se cuentan las razones que pasó Sancho Panza con su señor don
Quijote, con otras aventuras dignas de ser contadas
Llegó Sancho a su amo marchito y desmayado, tanto, que no podía arrear
a su jumento. Cuando así le vio don Quijote, le dijo:
—Ahora acabo de creer, Sancho bueno, que aquel castillo o venta que es
encantado sin duda, porque aquellos que tan atrozmente tomaron pasatiem-
MIGUEL DE CERVANTES124
po contigo, ¿qué podían ser sino fantasmas y gente del otro mundo? Y confir-
mo esto por haber visto que, cuando estaba por las bardas del corral mirando
los actos de tu triste tragedia, no me fue posible subir por ellas, ni menos pude
apearme de Rocinante, porque me debían de tener encantado; que te juro por
la fe de quien soy que, si pudiera subir o apearme, que yo te hiciera vengado
de manera que aquellos follones y malandrines se acordaran de la burla para
siempre, aunque en ello supiera contravenir a las leyes de la caballería, que,
como ya muchas veces te he dicho, no consienten que caballero ponga mano
contra quien no lo sea, si no fuere en defensa de su propia vida y persona, en
caso de urgente y gran necesidad.
—También me vengara yo si pudiera, fuera o no fuera armado caballero,
pero no pude; aunque tengo para mí que aquellos que se holgaron conmigo
no eran fantasmas ni hombres encantados, como vuestra merced dice, sino
hombres de carne y de hueso como nosotros; y todos, según los oí nombrar
cuando me volteaban, tenían sus nombres: que el uno se llamaba Pedro
Martínez, y el otro Tenorio Hernández, y el ventero oí que se llamaba Juan
Palomeque el Zurdo. Así que, señor, el no poder saltar las bardas del corral ni
apearse del caballo, en ál estuvo que en encantamientos. Y lo que yo saco en
limpio de todo esto es que estas aventuras que andamos buscando, al cabo al
cabo, nos han de traer a tantas desventuras, que no sepamos cuál es nuestro
pie derecho. Y lo que sería mejor y más acertado, según mi poco entendi-
miento, fuera el volvernos a nuestro lugar, ahora que es tiempo de la siega y
de entender en la hacienda, dejándonos de andar de Ceca en Meca y de zoca
en colodra, como dicen.
—¡Qué poco sabes, Sancho —respondió don Quijote—, de achaque de
caballería! Calla y ten paciencia; que día vendrá donde veas, por vista de ojos,
cuán honrosa cosa es andar en este ejercicio. Si no, dime, ¿qué mayor conten-
to puede haber en el mundo, o qué gusto puede igualarse al de vencer una
batalla y al de triunfar de su enemigo? Ninguno, sin duda alguna.
—Así debe de ser —respondió Sancho—, puesto que yo no lo sé. Solo sé
que después que somos caballeros andantes, o vuestra merced lo es (que yo no
hay para qué me cuente en tan honroso número), jamás hemos vencido bata-
lla alguna, si no fue la del vizcaíno, y aun de aquella salió vuestra merced con
media oreja y media celada menos; que después acá todo ha sido palos y más
palos, puñadas y mas puñadas, llevando yo de ventaja el manteamiento y
haberme sucedido por personas encantadas, de quien no puedo vengarme,
para saberlo hasta donde llega el gusto del vencimiento del enemigo, como
vuestra merced dice.
—Esa es la pena que yo tengo y la que tú debes tener, Sancho —respon-
dió don Quijote—; pero de aquí adelante yo procuraré haber a las manos algu-
na espada hecha por tal maestría, que al que la trajere consigo no le puedan
hacer ningún género de encantamientos. Y aun podría ser que me deparase la
ventura aquella de Amadís, cuando se llamaba el Caballero de la Ardiente
Espada, que fue una de las mejores espadas que tuvo caballero en el mundo,
porque, fuera que tenía la virtud dicha, cortaba como una navaja, y no había
armadura, por fuerte y encantada que fuese, que se le parase delante.
—Yo soy tan venturoso —dijo Sancho— que, cuando eso fuese y vuestra
merced viniese a hallar espada semejante, sólo vendría a seguir y aprovechar a
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 125
los armados caballeros, como el bálsamo; y a los escuderos, que se los papen
duelos.
—No temas eso, Sancho —dijo don Quijote—, que mejor lo hará el cielo
contigo.
En estos coloquios iban don Quijote y su escudero cuando vio don Quijote
que por el camino que iban venía hacía ellos una grande y espesa polvareda, y,
en viéndola, se volvió a Sancho y le dijo:
—Este es el día, ¡oh, Sancho!, en el cual se ha de ver el bien que me tiene
guardado mi suerte. Este es el día, digo, en que se ha de mostrar, tanto como
en otro alguno, el valor de mi brazo, y en el que tengo de hacer obras que que-
den escritas en el libro de la fama por todos los venideros siglos. ¿Ves aquella
polvareda que allí se levanta, Sancho? Pues toda es cuajada de un copiosísimo
ejército que de diversas e innumerables gentes por allí viene marchando.
—A esa cuenta, dos deben de ser —dijo Sancho—, porque desta parte
contraria se levanta asimismo otra semejante polvareda.
Volvió a mirarlo don Quijote, y vio que así era la verdad, y, alegrándose
sobremanera, pensó sin duda alguna que eran dos ejércitos que venían a
embestirse y a encontrarse en mitad de aquella espaciosa llanura; porque tenía
a todas horas y momentos llena la fantasía de aquellas batallas, encantamien-
tos, sucesos, desatinos, amores, desafíos, que en los libros de caballerías se
cuentan, y todo cuanto hablaba, pensaba o hacía, era encaminado a cosas
semejantes; y la polvareda que había visto la levantaban dos grandes manadas
de ovejas y carneros que, por aquel mismo camino, de dos diferentes partes
venían, las cuales, con el polvo, no se echaron de ver hasta que llegaron cerca.
Y con tanto ahínco afirmaba don Quijote que eran ejércitos, que Sancho lo vino
a creer y a decirle:
—Señor, pues ¿qué hemos de hacer nosotros?
—¿Qué? —dijo don Quijote—; favorecer y ayudar a los menesterosos y
desvalidos. Y has de saber, Sancho, que este que viene por nuestra frente le
conduce y guía el grande emperador Alifanfarón, señor de la grande isla
Trapobana; este otro que a mis espaldas marcha es el de su enemigo el rey de
los garamantas, Pentapolín del Arremangado Brazo, porque siempre entra en
las batallas con el brazo derecho desnudo.
—Pues ¿por qué se quieren tan mal estos dos señores? —preguntó
Sancho.
—Quiérense mal —respondió don Quijote—, porque este Alifanfarón es
un furibundo pagano, y está enamorado de la hija de Pentapolín, que es una
muy fermosa y además agraciada señora, y es cristiana, y su padre no se la
quiere entregar al rey pagano, si no deja primero la ley de su falso profeta
Mahoma y se vuelve a la suya.
—¡Para mis barbas —dijo Sancho—, si no hace muy bien Pentapolín, y que
le tengo de ayudar en cuanto pudiere!
—En eso harás lo que debes, Sancho —dijo don Quijote—, porque para
entrar en batallas semejantes no se requiere ser armado caballero.
—Bien se me alcanza eso —respondió Sancho—. Pero, ¿dónde pondremos
a este asno, que estemos ciertos de hallarle después de pasada la refriega?;
porque el entrar en ella en semejante caballería no creo que está en uso hasta
ahora.
MIGUEL DE CERVANTES126
—Así es verdad —dijo don Quijote—; lo que puedes hacer dél es dejarle a
sus aventuras, ora se pierda o no, porque serán tantos los caballos que ten-
dremos después que salgamos vencedores, que aun corre peligro Rocinante no
le trueque por otro. Pero estame atento y mira, que te quiero dar cuenta de los
caballeros más principales que en estos dos ejércitos vienen. Y, para que mejor
los veas y notes, retirémonos a aquel altillo que allí se hace, de donde se deben
de descubrir los dos ejércitos.
Hiciéronlo así, y pusiéronse sobre una loma, desde la cual se vieran bien las
dos manadas que a don Quijote se le hicieron ejércitos, si las nubes del polvo
que levantaban no les turbara y cegara la vista; pero, con todo esto, viendo en
su imaginación lo que no veía ni había, con voz levantada comenzó a decir:
—Aquel caballero que allí ves de las armas jaldes, que trae en el escudo un
león coronado rendido a los pies de una doncella es el valeroso Laurcalco,
señor de la Puente de Plata; el otro de las armas de las flores de oro que trae
en el escudo tres coronas de plata en campo azul es el temido Micocolembo,
gran duque de Quirocia; el otro de los miembros giganteos, que está a su dere-
cha mano, es el nunca medroso Brandabarbarán de Boliche, señor de las tres
Arabias, que viene armado de aquel cuero de serpiente, y tiene por escudo una
puerta, que, según es fama, es una de las del templo que derribó Sansón, cuan-
do con su muerte se vengó de sus enemigos.
—Pero vuelve los ojos a estotra parte, y veras delante y en la frente desto-
tro ejército al siempre vencedor y jamás vencido Timonel de Carcajona, prínci-
pe de la Nueva Vizcaya, que viene armado con las armas partidas a cuarteles,
azules, verdes, blancas y amarillas, y trae en el escudo un gato de oro en campo
leonado, con una letra que dice: «Miau», que es el principio del nombre de su
dama, que, según se dice, es la simpar Miulina, hija del duque Alfeñiquén del
Algarve; el otro, que carga y oprime los lomos de aquella poderosa alfana, que
trae las armas como nieve blancas, y el escudo blanco y sin empresa alguna, es
un caballero novel, de nación francés, llamado Pierres Papín, señor de las baro-
nías de Utrique; el otro, que bate las ijadas con los herrados carcaños a aque-
lla pintada y ligera cebra, y trae las armas de los veros azules, es el poderoso
duque de Nerbia, Espartafilardo del Bosque, que trae por empresa en el escu-
do una esparraguera, con una letra en castellano que dice así: «Rastrea mi
suerte».
Y de esta manera fue nombrando muchos caballeros del uno y del otro
escuadrón, que él se imaginaba, y a todos les dio sus armas, colores, empresas
y motes de improviso, llevado de la imaginación de su nunca vista locura, y, sin
parar, prosiguió diciendo:
—A este escuadrón frontero forman y hacen gentes de diversas naciones:
aquí están los que bebían las dulces aguas del famoso Janto; los montuosos
que pisan los masílicos campos; los que descubren el finísimo y menudo oro en
la felice Arabia; los que gozan las famosas y frescas riberas del claro
Termodonte; los que sangran por muchas y diversas vías al dorado Pactolo; los
númidas, dudosos en sus promesas; los persas en arcos y flechas famosos; los
partos, los medos, que pelean huyendo; los árabes, de mudables casas; los
citas, tan crueles como blancos; los etíopes, de horadados labios; y otras infini-
tas naciones, cuyos rostros conozco y veo, aunque de los nombres no me
acuerdo. En estotro escuadrón vienen los que beben las corrientes cristalinas
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 127
del olivífero Betis; los que tersan y pulen sus rostros con el licor del siempre rico
y dorado Tajo; los que gozan las provechosas aguas del divino Genil; los que
pisan los tartesios campos, de pastos abundantes; los que se alegran en los elí-
seos jerezanos prados; los manchegos, ricos y coronados de rubias espigas; los
de hierro vestidos, reliquias antiguas de la sangre goda; los que en Pisuerga se
bañan, famoso por la mansedumbre de su corriente; los que su ganado apa-
cientan en las extendidas dehesas del tortuoso Guadiana, celebrado por su
escondido curso; los que tiemblan con el frío del silboso Pirineo y con los blan-
cos copos del levantado Apenino. Finalmente, cuantos toda la Europa en sí
contiene y encierra.
¡Válgame Dios, y cuántas provincias dijo, cuantas naciones nombró, dán-
dole a cada una con maravillosa presteza los atributos que le pertenecían, todo
absorto y empapado en lo que había leído en sus libros mentirosos!
Estaba Sancho Panza colgado de sus palabras, sin hablar ninguna, y de
cuando en cuando volvía la cabeza a ver si veía los caballeros y gigantes que su
amo nombraba; y, como no descubría a ninguno, le dijo:
—Señor, encomiendo al diablo hombre, ni gigante, ni caballero de cuan-
tos vuestra merced dice parece por todo esto, a lo menos, yo no los veo; quizá
todo debe ser encantamiento, como las fantasmas de anoche.
—¿Cómo dices eso? —respondió don Quijote—. ¿No oyes el relinchar de
los caballos, el tocar de los clarines, el ruido de los atambores?
—No oigo otra cosa —respondió Sancho—, sino muchos balidos de ove-
jas y carneros.
Y así era la verdad, porque ya llegaban cerca los dos rebaños.
—El miedo que tienes —dijo don Quijote— te hace, Sancho, que ni veas
ni oigas a derechas. Porque uno de los efectos del miedo es turbar los sentidos
y hacer que las cosas no parezcan lo que son; y, si es que tanto temes, retíra-
te a una parte y déjame solo; que solo basto a dar la victoria a la parte a quien
yo diere mi ayuda.
Y, diciendo esto, puso las espuelas a Rocinante y, puesta la lanza en el ris-
tre, bajó de la costezuela como un rayo.
Diole voces Sancho, diciéndole:
—¡Vuélvase vuestra merced, señor don Quijote, que voto a Dios que son
carneros y ovejas las que va a embestir! ¡Vuélvase, desdichado del padre que
me engendró! ¿Qué locura es esta? ¡Mire que no hay gigante ni caballero algu-
no, ni gatos, ni armas, ni escudos partidos ni enteros, ni veros azules ni endia-
blados! ¿Qué es lo que hace?, ¡pecador soy yo a Dios!
Ni por esas volvió don Quijote; antes, en altas voces, iba diciendo:
—¡Ea, caballeros, los que seguís y militáis debajo de las banderas del vale-
roso Emperador Pentapolín del Arremangado Brazo, seguidme todos; veréis
cuán fácilmente le doy venganza de su enemigo Alifanfarón de la Trapobana!
Esto diciendo, se entró por medio del escuadrón de las ovejas, y comenzó
de alancearlas con tanto coraje y denuedo, como si de veras alanceara a sus
mortales enemigos. Los pastores y ganaderos que con la manada venían
dábanle voces que no hiciese aquello; pero, viendo que no aprovechaban, des-
ciñéronse las hondas y comenzaron a saludarle los oídos con piedras como el
puño. Don Quijote no se curaba de las piedras; antes, discurriendo a todas par-
tes, decía:
MIGUEL DE CERVANTES128
—¿Adonde estás, soberbio Alifanfarón? Vente a mí, ¡que un caballero solo
soy que desea de solo a solo probar tus fuerzas y quitarte la vida, en pena de
la que das al valeroso Pentapolín Garamanta!
Llegó en esto una peladilla de arroyo, y, dándole en un lado, le sepultó dos
costillas en el cuerpo. Viéndose tan maltrecho, creyó, sin duda, que estaba
muerto o malherido, y, acordándose de su licor, sacó su alcuza y púsosela a la
boca y comenzó a echar licor en el estómago; mas antes que acabase de enva-
sar lo que a él le parecía que era bastante, llegó otra almendra y diole en la
mano y en el alcuza tan de lleno, que se la hizo pedazos, llevándole de cami-
no tres o cuatro dientes y muelas de la boca, y machucándole malamente dos
dedos de la mano.
Tal fue el golpe primero y tal el segundo, que le fue forzoso al pobre caba-
llero dar consigo del caballo abajo. Llegáronse a él los pastores y creyeron que
le habían muerto. Y así, con mucha prisa, recogieron su ganado y cargaron de
las reses muertas, que pasaban de siete, y, sin averiguar otra cosa, se fueron.
Estábase todo este tiempo Sancho sobre la cuesta, mirando las locuras que
su amo hacia, y arrancábase las barbas, maldiciendo la hora y el punto en que
la fortuna se le había dado a conocer. Viéndole, pues, caído en el suelo, y que
ya los pastores se habían ido, bajó de la cuesta y llegóse a él, y hallóle de muy
mal arte, aunque no había perdido el sentido, y díjole:
—¿No le decía yo, señor don Quijote, que se volviese, que los que iba a
acometer no eran ejércitos, sino manadas de carneros?
—Como eso puede desparecer y contrahacer aquel ladrón del sabio mi
enemigo. Sábete, Sancho, que es muy fácil cosa a los tales hacernos parecer lo
que quieren, y este maligno que me persigue, envidioso de la gloria que vio que
yo había de alcanzar de esta batalla, ha vuelto los escuadrones de enemigos en
manadas de ovejas. Si no, haz una cosa, Sancho, por mi vida, porque te desen-
gañes y veas ser verdad lo que te digo: sube en tu asno y síguelos bonitamen-
te, y verás como, en alejándose de aquí algún poco, se vuelven en su ser pri-
mero, y, dejando de ser carneros, son hombres hechos y derechos como yo te
los pinté primero... Pero no vayas ahora, que he menester tu favor y ayuda; llé-
gate a mi y mira cuántas muelas y dientes me faltan, que me parece que no me
ha quedado ninguno en la boca.
Llegóse Sancho tan cerca, que casi le metía los ojos en la boca, y fue a tiem-
po que ya había obrado el bálsamo en el estómago de don Quijote, y al tiempo
que Sancho llegó a mirarle la boca, arrojó de sí, más recio que una escopeta,
cuanto dentro tenía, y dio con todo ello en las barbas del compasivo escudero.
—¡Santa María! —dijo Sancho—, y ¿qué es esto que me ha sucedido? Sin
duda este pecador está herido de muerte, pues vomita sangre por la boca.
Pero reparando un poco más en ello, echó de ver en la color, sabor y olor,
que no era sangre, sino el bálsamo de la alcuza que él le había visto beber; y
fue tanto el asco que tomó, que, revolviéndosele el estómago, vomitó las tri-
pas sobre su mismo señor, y quedaron entrambos como de perlas. Acudió
Sancho a su asno para sacar de las alforjas con qué limpiarse y con qué curar
a su amo, y, como no las halló, estuvo a punto de perder el juicio. Maldíjose de
nuevo y propuso en su corazón de dejar a su amo y volverse a su tierra, aun-
que perdiese el salario de lo servido y las esperanzas del gobierno de la pro-
metida ínsula.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 129
Levantose en esto don Quijote, y, puesta la mano izquierda en la boca,
porque no se le acabasen de salir los dientes, asió con la otra las riendas de
Rocinante, que nunca se había movido de junto a su amo, tal era de leal y bien
acondicionado, y fuese adonde su escudero estaba, de pechos sobre su asno,
con la mano en la mejilla, en guisa de hombre pensativo a demás. Y, viéndole
don Quijote de aquella manera, con muestras de tanta tristeza, le dijo:
—Sábete, Sancho, que no es un hombre más que otro si no hace más que
otro. Todas estas borrascas que nos suceden son señales de que presto ha de
serenar el tiempo y han de sucedernos bien las cosas, porque no es posible que
el mal ni el bien sean durables, y de aquí se sigue que, habiendo durado mucho
el mal, el bien está ya cerca. Así que no debes congojarte por las desgracias que
a mí me suceden, pues a ti no te cabe parte dellas.
—¿Cómo no? —respondió Sancho—. Por ventura el que ayer mantearon,
¿era otro que el hijo de mi padre? Y las alforjas que hoy me faltan, con todas
mis alhajas, ¿son de otro que del mismo?
—¿Que te faltan las alforjas, Sancho? —dijo don Quijote.
—Sí que me faltan —respondió Sancho.
—Dese modo, no tenemos qué comer hoy —replicó don Quijote.
—Eso fuera —respondió Sancho— cuando faltaran por estos prados las
yerbas que vuestra merced dice que conoce, con que suelen suplir semejantes
faltas los tan malaventurados andantes caballeros como vuestra merced es.
—Con todo eso —respondió don Quijote—, tomara yo ahora más aína un
cuartal de pan, o una hogaza y dos cabezas de sardinas arenques, que cuantas
yerbas describe Dioscórides, aunque fuera el ilustrado por el doctor Laguna.
Mas, con todo esto, sube en tu jumento, Sancho el bueno, y vente tras mí; que
Dios, que es proveedor de todas las cosas, no nos ha de faltar, y más, andando
tan en su servicio como andamos, pues no falta a los mosquitos del aire, ni a los
gusanillos de la tierra, ni a los renacuajos del agua. Y es tan piadoso, que hace
salir su sol sobre los buenos y los malos, y llueve sobre los injustos y justos.
—Más bueno era vuestra merced —dijo Sancho— para predicador que
para caballero andante.
—De todo sabían y han de saber los caballeros andantes, Sancho —dijo
don Quijote—, porque caballero andante hubo en los pasados siglos que así se
paraba a hacer un sermón o plática en mitad de un campo real, como si fuera
graduado por la Universidad de París; de donde se infiere que nunca la lanza
embotó la pluma, ni la pluma la lanza.
—Ahora bien, sea así como vuestra merced dice —respondió Sancho—.
Vamos ahora de aquí, y procuremos dónde alojar esta noche, y quiera Dios que
sea en parte donde no haya mantas, ni manteadores, ni fantasmas, ni moros
encantados; que, si los hay, daré al diablo el hato y el garabato.
—Pídeselo tú a Dios, hijo —dijo don Quijote—, y guía tú por donde qui-
sieres; que esta vez quiero dejar a tu elección el alojarnos. Pero dame acá la
mano y atiéntame con el dedo, y mira bien cuántos dientes y muelas me faltan
deste lado derecho de la quijada alta, que allí siento el dolor.
Metió Sancho los dedos y, estándole tentando, le dijo:
—¿Cuántas muelas solía vuestra merced tener en esta parte?
—Cuatro —respondió don Quijote—, fuera de la cordal, todas enteras y
muy sanas.
MIGUEL DE CERVANTES130
—Mire vuestra merced bien lo que dice, señor —respondió Sancho.
—Digo cuatro, si no eran cinco —respondió don Quijote—, porque en
toda mi vida me han sacado diente ni muela de la boca, ni se me ha caído, ni
comido de neguijón ni de reuma alguna.
—Pues en esta parte de abajo —dijo Sancho—, no tiene vuestra merced
más de dos muelas y media, y, en la de arriba, ni media ni ninguna, que toda
está rasa como la palma de la mano.
—¡Sin ventura yo! —dijo don Quijote, oyendo las tristes nuevas que su
escudero le daba—, qué más quisiera que me hubieran derribado un brazo,
como no fuera el de la espada; porque te hago saber, Sancho, que la boca sin
muelas es como molino sin piedra, y en mucho más se ha de estimar un dien-
te que un diamante. Mas a todo esto estamos sujetos los que profesamos la
estrecha orden de la caballería. Sube, amigo, y guía, que yo te seguiré al paso
que quisieres.
Hízolo así Sancho y encaminóse hacía donde le pareció que podía hallar
acogimiento, sin salir del camino real que por allí iba muy seguido. Yéndose,
pues, poco a poco, porque el dolor de las quijadas de don Quijote no le deja-
ba sosegar ni atender a darse prisa, quiso Sancho entretenerle y divertirle
diciéndole alguna cosa, y entre otras que le dijo, fue lo que se dirá en el siguien-
te capítulo.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXIIXX
De las discretas razones que Sancho pasaba con su amo,
y de la aventura que le sucedió con un cuerpo muerto,
con otros acontecimientos famosos
—Paréceme, señor mío, que todas estas desventuras que estos días nos
han sucedido, sin duda alguna, han sido pena del pecado cometido por vues-
tra merced contra la orden de su caballería, no habiendo cumplido el juramen-
to que hizo de no comer pan a manteles ni con la reina folgar, con todo aque-
llo que a esto se sigue y vuestra merced juró de cumplir, hasta quitar aquel
almete de Malandrino, o como se llama el moro, que no me acuerdo bien.
—Tienes mucha razón, Sancho —dijo don Quijote—. Mas, para decirte
verdad, ello se me había pasado de la memoria; y también puedes tener por
cierto que por la culpa de no habérmelo tú acordado en tiempo, te sucedió
aquello de la manta; pero yo haré la enmienda, que modos hay de composi-
ción en la orden de la caballería para todo.
—Pues ¿juré yo algo, por dicha? —respondió Sancho.
—No importa que no hayas jurado —dijo don Quijote—; basta que yo
entiendo que de participantes no estás muy seguro, y, por sí o por no, no será
malo proveernos de remedio.
—Pues si ello es así —dijo Sancho—, mire vuestra merced no se le torne a
olvidar esto, como lo del juramento; quizá les volverá la gana a las fantasmas
de solazarse otra vez conmigo, y aun con vuestra merced, si le ven tan pertinaz.
En estas y otras pláticas les tomó la noche en mitad del camino, sin tener
ni descubrir donde aquella noche se recogiesen; y lo que no había de bueno en
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 131
ello era que perecían de hambre, que con la falta de las alforjas les faltó toda
la despensa y matalotaje. Y para acabar de confirmar esta desgracia les suce-
dió una aventura, que, sin artificio alguno, verdaderamente lo parecía. Y fue
que la noche cerro con alguna oscuridad, pero con todo esto caminaban, cre-
yendo Sancho que, pues aquel camino era real, a una o dos leguas, de buena
razón hallaría en él alguna venta.
Yendo, pues, de esta manera, la noche oscura, el escudero hambriento y
el amo con gana de comer, vieron que, por el mismo camino que iban, venían
hacía ellos gran multitud de lumbres que no parecían sino estrellas que se
movían. Pasmose Sancho en viéndolas, y don Quijote no las tuvo todas consi-
go; tiró el uno del cabestro a su asno y el otro de las riendas a su rocino, y estu-
vieron quedos mirando atentamente lo que podía ser aquello, y vieron que las
lumbres se iban acercando a ellos y, mientras más se llegaban, mayores pare-
cían. A cuya vista Sancho comenzó a temblar como un azogado, y los cabellos
de la cabeza se le erizaron a don Quijote, el cual, animándose un poco, dijo:
—Esta, sin duda, Sancho, debe de ser grandísima y peligrosísima aventu-
ra, donde será necesario que yo muestre todo mi valor y esfuerzo.
—¡Desdichado de mí! —respondió Sancho—. Si acaso esta aventura fuese
de fantasmas, como me lo va pareciendo, ¿adónde habrá costillas que la
sufran?
—Por más fantasmas que sean —dijo don Quijote—, no consentiré yo que
te toque en el pelo de la ropa; que, si la otra vez se burlaron contigo, fue por-
que no pude yo saltar las paredes del corral; pero ahora estamos en campo
raso, donde podré yo como quisiere esgrimir mi espada.
—Y si le encantan y entomecen, como la otra vez lo hicieron —dijo
Sancho—, ¿qué aprovechará estar en campo abierto o no?
—Con todo eso —replicó don Quijote—, te ruego, Sancho, que tengas
buen ánimo; que la experiencia te dará a entender el que yo tengo.
—Sí tendré, si a Dios place —respondió Sancho.
Y, apartándose los dos a un lado del camino, tornaron a mirar atenta-
mente lo que aquello de aquellas lumbres que caminaban podía ser; y de allí a
muy poco descubrieron muchos encamisados, cuya temerosa visión de todo
punto remató el ánimo de Sancho Panza, el cual comenzó a dar diente con
diente como quien tiene frío de cuartana; y creció más el batir y dentellear
cuando distintamente vieron lo que era, porque descubrieron hasta veinte
encamisados, todos a caballo, con sus hachas encendidas en las manos, detrás
de los cuales venía una litera cubierta de luto, a la cual seguían otros seis de a
caballo, enlutados hasta los pies de las mulas; que bien vieron que no eran
caballos en el sosiego con que caminaban. Iban los encamisados murmurando
entre sí, con una voz baja y compasiva. Esta extraña visión a tales horas y en tal
despoblado, bien bastaba para poner miedo en el corazón de Sancho, y aun en
el de su amo; y así fuera en cuanto a don Quijote, que ya Sancho había dado
al través con todo su esfuerzo. Lo contrario le avino a su amo, al cual en aquel
punto se le representó en su imaginación al vivo que aquella era una de las
aventuras de sus libros. Figurósele que la litera eran andas donde debía de ir
algún malferido o muerto caballero, cuya venganza a él solo estaba reservada,
y, sin hacer otro discurso, enristró su lanzón, púsose bien en la silla y, con gen-
til brío y continente se puso en la mitad del camino por donde los encamisados
MIGUEL DE CERVANTES132
forzosamente habían de pasar y, cuando los vio cerca, alzó la voz y dijo:
—Deteneos, caballeros, o quien quiera que seáis, y dadme cuenta de quién
sois, de dónde venís, adónde vais, qué es lo que en aquellas andas lleváis; que,
según las muestras, o vosotros habéis fecho, o vos han fecho, algún desagui-
sado, y conviene y es menester que yo lo sepa, o bien para castigaros del mal
que fecistes, o bien para vengaros del tuerto que vos ficieron.
—Vamos de prisa —respondió uno de los encamisados—, y está la venta
lejos, y no nos podemos detener a dar tanta cuenta como pedís.
Y, picando la mula, pasó adelante. Sintiose de esta respuesta grandemen-
te don Quijote y, trabando del freno, dijo:
—Deteneos y sed más bien criado, y dadme cuenta de lo que os he pre-
guntado; si no, conmigo sois todos en batalla.
Era la mula asombradiza y, al tomarla del freno, se espantó, de manera
que, alzándose en los pies, dio con su dueño por las ancas en el suelo. Un mozo
que iba a pie, viendo caer al encamisado, comenzó a denostar a don Quijote,
el cual, ya encolerizado, sin esperar más, enristrando su lanzón, arremetió a
uno de los enlutados y, malferido, dio con él en tierra; y, revolviéndose por los
demás, era cosa de ver con la presteza que los acometía y desbarataba, que no
parecía sino que en aquel instante le habían nacido alas a Rocinante, según
andaba de ligero y orgulloso. Todos los encamisados era gente medrosa y sin
armas, y así, con facilidad en un momento dejaron la refriega y comenzaron a
correr por aquel campo con las hachas encendidas, que no parecían sino a los
de las máscaras que en noche de regocijo y fiesta corren. Los enlutados, asi-
mismo revueltos y envueltos en sus faldamentos y lobas, no se podían mover;
así que, muy a su salvo, don Quijote los apaleó a todos y les hizo dejar el sitio
mal de su grado, porque todos pensaron que aquel no era hombre, sino dia-
blo del infierno que les salía a quitar el cuerpo muerto que en la litera llevaban.
Todo lo miraba Sancho, admirado del ardimiento de su señor, y decía
entre sí:
—Sin duda este mi amo es tan valiente y esforzado como él dice.
Estaba una hacha ardiendo en el suelo junto al primero que derribó la
mula, a cuya luz le pudo ver don Quijote y, llegándose a él, le puso la punta del
lanzón en el rostro, diciéndole que se rindiese; si no, que le mataría. A lo cual
respondió el caído:
—Harto rendido estoy, pues no me puedo mover, que tengo una pierna
quebrada; suplico a vuestra merced, si es caballero cristiano, que no me mate,
que cometerá un gran sacrilegio; que soy licenciado y tengo las primeras órde-
nes.
—Pues ¿quién diablos os ha traído aquí —dijo don Quijote—, siendo hom-
bre de iglesia?
—¿Quién, señor? —replicó el caído—: mi desventura.
—Pues otra mayor os amenaza —dijo don Quijote—, si no me satisfacéis
a todo cuanto primero os pregunté.
—Con facilidad será vuestra merced satisfecho —respondió el licenciado—
; y así, sabrá vuestra merced que, aunque denantes dije que yo era licenciado,
no soy sino bachiller, y llámome Alonso López; soy natural de Alcobendas,
vengo de la ciudad de Baeza con otros once sacerdotes, que son los que huye-
ron con las hachas; vamos a la ciudad de Segovia acompañando un cuerpo
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 133
muerto, que va en aquella litera, que es de un caballero que murió en Baeza,
donde fue depositado, y ahora, como digo, llevábamos sus huesos a su sepul-
tura, que está en Segovia, de donde es natural.
—Y ¿quién le mató? —preguntó don Quijote.
—Dios, por medio de unas calenturas pestilentes que le dieron —respon-
dió el bachiller.
—Desa suerte —dijo don Quijote—, quitado me ha Nuestro Señor del tra-
bajo que había de tomar en vengar su muerte, si otro alguno le hubiera muer-
to; pero, habiéndole muerto quien le mató, no hay sino callar y encoger los
hombros, porque lo mismo hiciera si a mí mismo me matara; y quiero que sepa
vuestra reverencia que yo soy un caballero de la Mancha llamado don Quijote,
y es mi oficio y ejercicio andar por el mundo enderezando tuertos y desfacien-
do agravios.
—No sé cómo pueda ser eso de enderezar tuertos —dijo el bachiller—,
pues a mí de derecho me habéis vuelto tuerto, dejándome una pierna quebra-
da, la cual no se verá derecha en todos los días de su vida; y el agravio que en
mí habéis deshecho ha sido dejarme agraviado de manera que me quedaré
agraviado para siempre; y harta desventura ha sido topar con vos, que vais bus-
cando aventuras.
—No todas las cosas —respondió don Quijote— suceden de un mismo
modo; el daño estuvo, señor bachiller Alonso López, en venir, como veníades,
de noche, vestidos con aquellas sobrepellices, con las hachas encendidas,
rezando, cubiertos de luto, que propiamente semejábades cosa mala y del otro
mundo, y así, yo no pude dejar de cumplir con mi obligación acometiéndoos,
y os acometiera aunque verdaderamente supiera que érades los mismos
Satanases del infierno, que por tales os juzgué y tuve siempre.
—Ya que así lo ha querido mi suerte —dijo el bachiller—, suplico a vues-
tra merced, señor caballero andante (que tan mala andanza me ha dado), me
ayude a salir de debajo de esta mula, que me tiene tomada una pierna entre el
estribo y la silla.
—¡Hablara yo para mañana!, dijo don Quijote—; y ¿hasta cuándo aguar-
dábades a decirme vuestro afán?
Dio luego voces a Sancho Panza que viniese; pero él no se curó de venir,
porque andaba ocupado desvalijando una acémila de repuesto que traían
aquellos buenos señores, bien abastecida de cosas de comer. Hizo Sancho cos-
tal de su gabán, y, recogiendo todo lo que pudo y cupo en el talego, cargó su
jumento, y luego acudió a las voces de su amo, y ayudó a sacar al señor bachi-
ller de la opresión de la mula; y, poniéndole encima de ella, le dio la hacha, y
don Quijote le dijo que siguiese la derrota de sus compañeros, a quien de su
parte pidiese perdón del agravio; que no había sido en su mano dejar de haber-
le hecho.
Díjole también Sancho:
—Si acaso quisieren saber esos señores quién ha sido el valeroso que tales
los puso, dirales vuestra merced que es el famoso don Quijote de la Mancha,
que por otro nombre se llama el Caballero de la Triste Figura.
Con esto se fue el bachiller, y don Quijote preguntó a Sancho que qué le
había movido a llamarle el Caballero de la Triste Figura, más entonces que
nunca.
MIGUEL DE CERVANTES134
—Yo se lo diré —respondió Sancho—: porque le he estado mirando un
rato a la luz de aquella hacha que lleva aquel mal andante, y verdaderamente
tiene vuestra merced la más mala figura de poco acá que jamás he visto; y
débelo de haber causado, o ya el cansancio deste combate, o ya la falta de las
muelas y dientes.
—No es eso —respondió don Quijote—, sino que el sabio a cuyo cargo
debe de estar el escribir la historia de mis hazañas, le habrá parecido que será
bien que yo tome algún nombre apelativo, como lo tomaban todos los caba-
lleros pasados: cual se llamaba el de la Ardiente Espada; cual, el del Unicornio;
aquel, el de las Doncellas; aqueste, el del Ave Fénix; el otro, el Caballero del
Grifo; estotro, el de la Muerte: y por estos nombres e insignias eran conocidos
por toda la redondez de la tierra. Y así, digo que el sabio ya dicho te habrá
puesto en la lengua y en el pensamiento ahora que me llamases el Caballero
de la Triste Figura, como pienso llamarme desde hoy en adelante; y para que
mejor me cuadre tal nombre, determino de hacer pintar, cuando haya lugar,
en mi escudo una muy triste figura.
—No hay para qué gastar tiempo y dineros en hacer esa figura —dijo
Sancho—, sino lo que se ha de hacer es que vuestra merced descubra la suya
y dé rostro a los que le miraren, que, sin más ni más y sin otra imagen ni escu-
do, le llamarán el de la Triste Figura; y créame que le digo verdad, porque le
prometo a vuestra merced, señor, y esto sea dicho en burlas, que le hace tan
mala cara la hambre y la falta de las muelas, que, como ya tengo dicho, se
podrá muy bien excusar la triste pintura.
Rióse don Quijote del donaire de Sancho; pero, con todo, propuso de lla-
marse de aquel nombre en pudiendo pintar su escudo, o rodela, como había
imaginado.
En esto volvió el bachiller, y le dijo a don Quijote:
—Olvidábaseme de decir que advierta vuestra merced que queda desco-
mulgado, por haber puesto las manos violentamente en cosa sagrada, iuxta
illud: «si quis suadente diabolo»2266
, etcétera.
—No entiendo ese latín —respondió don Quijote—; mas yo sé bien que no
puse las manos, sino este lanzón; cuanto más que yo no pensé que ofendía a
sacerdotes, ni a cosas de la Iglesia, a quien respeto y adoro como católico y fiel
cristiano que soy, sino a fantasmas y a vestiglos del otro mundo; y cuando eso
así fuese, en la memoria tengo lo que le pasó al Cid Ruy Díaz, cuando quebró
la silla del embajador de aquel rey delante de su Santidad del Papa, por lo cual
lo descomulgó, y anduvo aquel día el buen Rodrigo de Vivar como muy hon-
rado y valiente caballero.
En oyendo esto el bachiller, se fue, como queda dicho, sin replicarle pala-
bra.
Quisiera don Quijote mirar si el cuerpo que venía en la litera eran huesos
o no; pero no lo consintió Sancho, diciéndole:
—Señor, vuestra merced ha acabado esta peligrosa aventura lo más a su
salvo de todas las que yo he visto; esta gente, aunque vencida y desbaratada,
________________
26 «según aquello: si alguien, persuadido por el diablo». Era el comienzo de un canon
aprobado en Trento en el que se excomulgaba a quien pusiera sus manos en un clé-
rigo o monje.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 135
podría ser que cayese en la cuenta de que los venció sola una persona, y, corri-
dos y avergonzados desto, volviesen a rehacerse y a buscarnos, y nos diesen en
qué entender. El jumento está como conviene, la montaña cerca, la hambre
carga, no hay que hacer sino retirarnos con gentil compás de pies, y, como
dicen, váyase el muerto a la sepultura y el vivo a la hogaza.
Y, antecogiendo su asno, rogó a su señor que le siguiese, el cual, pare-
ciéndole que Sancho tenía razón, sin volverle a replicar le siguió. Y a poco tre-
cho que caminaban por entre dos montañuelas, se hallaron en un espacioso y
escondido valle, donde se apearon, y Sancho alivió el jumento y, tendidos sobre
la verde hierba, con la salsa de su hambre, almorzaron, comieron, merendaron
y cenaron a un mismo punto, satisfaciendo sus estómagos con más de una
fiambrera que los señores clérigos del difunto, que pocas veces se dejan mal
pasar, en la acémila de su repuesto traían.
Mas sucedióles otra desgracia, que Sancho la tuvo por la peor de todas, y
fue que no tenían vino que beber ni aun agua que llegar a la boca; y, acosa-
dos de la sed, dijo Sancho, viendo que el prado donde estaban estaba colma-
do de verde y menuda hierba, lo que se dirá en el siguiente capítulo.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXXX
De la jamás vista ni oída aventura que con más poco peligro fue
acabada de famoso caballero en el mundo, como la que acabó
el valeroso don Quijote de la Mancha
—No es posible, señor mío, sino que estas yerbas dan testimonio de que
por aquí cerca debe de estar alguna fuente o arroyo que estas yerbas hume-
dece, y así, será bien que vamos un poco más adelante; que ya toparemos
donde podamos mitigar esta terrible sed que nos fatiga, que, sin duda, causa
mayor pena que la hambre.
Pareciole bien el consejo a don Quijote y, tomando de la rienda a
Rocinante, y Sancho del cabestro a su asno, después de haber puesto sobre él
los relieves que de la cena quedaron, comenzaron a caminar por el prado arri-
ba a tiento, porque la oscuridad de la noche no les dejaba ver cosa alguna; mas
no hubieron andado doscientos pasos, cuando llegó a sus oídos un grande
ruido de agua, como que de algunos grandes y levantados riscos se despeña-
ba. Alegróles el ruido en gran manera y, parándose a escuchar hacia qué parte
sonaba, oyeron a deshora otro estruendo que les aguó el contento del agua,
especialmente a Sancho, que naturalmente era medroso y de poco ánimo. Digo
que oyeron que daban unos golpes a compás, con un cierto crujir de hierros y
cadenas, que, acompañados del furioso estruendo del agua, que pusieran
pavor a cualquier otro corazón que no fuera el de don Quijote.
Era la noche, como se ha dicho, oscura, y ellos acertaron a entrar entre
unos árboles altos, cuyas hojas, movidas del blando viento, hacían un temero-
so y manso ruido; de manera que la soledad, el sitio, la oscuridad, el ruido del
agua con el susurro de las hojas, todo causaba horror y espanto; y más cuan-
do vieron que ni los golpes cesaban, ni el viento dormía, ni la mañana llegaba,
añadiéndose a todo esto el ignorar el lugar donde se hallaban. Pero don
MIGUEL DE CERVANTES136
Quijote, acompañado de su intrépido corazón, saltó sobre Rocinante y, embra-
zando su rodela, terció su lanzón y dijo:
—Sancho amigo, has de saber que yo nací por querer del cielo en esta
nuestra edad de hierro para resucitar en ella la de oro, o la dorada, como suele
llamarse. Yo soy aquel para quien están guardados los peligros, las grandes
hazañas, los valerosos hechos. Yo soy, digo otra vez, quien ha de resucitar los
de la Tabla Redonda, los Doce de Francia y los Nueve de la Fama, y el que ha
de poner en olvido los Platires, los Tablantes, Olivantes y Tirantes, los Febos y
Belianises, con toda la caterva de los famosos caballeros andantes del pasado
tiempo, haciendo en este en que me hallo tales grandezas, estrañezas y fechos
de armas, que escurezcan las más claras que ellos ficieron. Bien notas, escude-
ro fiel y legal, las tinieblas desta noche, su estraño silencio, el sordo y confuso
estruendo destos árboles, el temeroso ruido de aquella agua en cuya busca
venimos, que parece que se despeña y derrumba desde los altos montes de la
luna, y aquel incesable golpear que nos hiere y lastima los oídos, las cuales
cosas todas juntas, y cada una por sí, son bastantes a infundir miedo, temor y
espanto en el pecho del mesmo Marte, cuanto más en aquel que no está acos-
tumbrado a semejantes acontecimientos y aventuras. Pues todo esto que yo te
pinto son incentivos y despertadores de mi ánimo, que ya hace que el corazón
me reviente en el pecho con el deseo que tiene de acometer esta aventura, por
más dificultosa que se muestra. Así que aprieta un poco las cinchas a Rocinante
y quédate a Dios y espérame aquí hasta tres días no más, en los cuales, si no
volviere, puedes tú volverte a nuestra aldea, y desde allí, por hacerme merced
y buena obra, irás al Toboso, donde dirás a la incomparable señora mía
Dulcinea que su cautivo caballero murió por acometer cosas que le hiciesen
digno de poder llamarse suyo.
Cuando Sancho oyó las palabras de su amo, comenzó a llorar con la mayor
ternura del mundo y a decirle:
—Señor, yo no sé por qué quiere vuestra merced acometer esta tan teme-
rosa aventura; ahora es de noche, aquí no nos ve nadie, bien podemos torcer
el camino y desviarnos del peligro, aunque no bebamos en tres días; y, pues no
hay quien nos vea, menos habrá quien nos note de cobardes; cuanto más que
yo he oído predicar al cura de nuestro lugar, que vuestra merced bien conoce,
que quien busca el peligro, perece en él; así que no es bien tentar a Dios aco-
metiendo tan desaforado hecho, donde no se puede escapar sino por milagro,
y basta los que ha hecho el cielo con vuestra merced en librarle de ser mante-
ado, como yo lo fui, y en sacarle vencedor, libre y salvo de entre tantos ene-
migos como acompañaban al difunto. Y cuando todo esto no mueva ni ablan-
de ese duro corazón, muévale el pensar y creer que apenas se habrá vuestra
merced apartado de aquí, cuando yo, de miedo, dé mi ánima a quien quisiere
llevarla. Yo salí de mi tierra y dejé hijos y mujer por venir a servir a vuestra mer-
ced, creyendo valer más y no menos; pero, como la codicia rompe el saco, a mí
me ha rasgado mis esperanzas, pues, cuando más vivas las tenía de alcanzar
aquella negra y malhadada ínsula que tantas veces vuestra merced me ha pro-
metido, veo que, en pago y trueco della, me quiere ahora dejar en un lugar tan
apartado del trato humano. ¡Por un solo Dios, señor mío, que no se me faga
tal desaguisado!; y ya que del todo no quiera vuestra merced desistir de aco-
meter este fecho, dilátelo a lo menos hasta la mañana, que, a lo que a mí me
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 137
muestra la ciencia que aprendí cuando era pastor, no debe de haber desde aquí
al alba tres horas, porque la boca de la bocina está encima de la cabeza y hace
la media noche en la línea del brazo izquierdo.
—¿Como puedes tú, Sancho —dijo don Quijote—, ver donde hace esa
línea ni donde está esa boca o ese colodrillo que dices, si hace la noche tan
oscura, que no parece en todo el cielo estrella alguna?
—Así es —dijo Sancho—; pero tiene el miedo muchos ojos, y ve las cosas
debajo de tierra, cuanto más encima en el cielo, puesto que, por buen discur-
so, bien se puede entender que hay poco de aquí al día.
—Falte lo que faltare —respondió don Quijote—, que no se ha de decir
por mí, ahora ni en ningún tiempo, que lágrimas y ruegos me apartaron de
hacer lo que debía a estilo de caballero; y así, te ruego, Sancho, que calles, que
Dios, que me ha puesto en corazón de acometer ahora esta tan no vista y tan
temerosa aventura, tendrá cuidado de mirar por mi salud y de consolar tu tris-
teza. Lo que has de hacer es apretar bien las cinchas a Rocinante y quedarte
aquí, que yo daré la vuelta presto, o vivo o muerto.
Viendo, pues, Sancho la última resolución de su amo, y cuán poco valían
con él sus lágrimas, consejos y ruegos, determinó de aprovecharse de su indus-
tria, y hacerle esperar hasta el día, si pudiese; y así, cuando apretaba las cinchas
al caballo, bonitamente y sin ser sentido ató con el cabestro de su asno ambos
pies a Rocinante, de manera que, cuando don Quijote se quiso partir, no pudo,
porque el caballo no se podía mover sino a saltos.
Viendo Sancho Panza el buen suceso de su embuste, dijo:
—Ea, señor, que el cielo, conmovido de mis lágrimas y plegarias, ha orde-
nado que no se pueda mover Rocinante y, si vos queréis porfiar y espolear y
dalle, será enojar a la fortuna y dar coces, como dicen, contra el aguijón.
Desesperábase con esto don Quijote y, por más que ponía las piernas al
caballo, menos le podía mover; y, sin caer en la cuenta de la ligadura, tuvo por
bien de sosegarse y esperar, o a que amaneciese, o a que Rocinante se mene-
ase, creyendo, sin duda, que aquello venía de otra parte que de la industria de
Sancho; y así, le dijo:
—Pues así es, Sancho, que Rocinante no puede moverse, yo soy contento
de esperar a que ría el alba, aunque yo llore lo que ella tardare en venir.
—No hay que llorar —respondió Sancho—, que yo entretendré a vuestra
merced contando cuentos desde aquí al día, si ya no es que se quiere apear y
echarse a dormir un poco sobre la verde yerba a uso de caballeros andantes,
para hallarse más descansado cuando llegue el día y punto de acometer esta
tan desemejable aventura que le espera.
—¿A qué llamas apear o a qué dormir? —dijo don Quijote—. ¿Soy yo por
ventura de aquellos caballeros que toman reposo en los peligros? Duerme tú,
que naciste para dormir, o haz lo que quisieres, que yo haré lo que viere que
más viene con mi pretensión.
—No se enoje vuestra merced, señor mío —respondió Sancho—, que no
lo dije por tanto.
Y, llegándose a él, puso la una mano en el arzón delantero y la otra en el
otro, de modo que quedó abrazado con el muslo izquierdo de su amo, sin osar-
se apartar dél un dedo: tal era el miedo que tenía a los golpes que todavía alter-
nativamente sonaban.
MIGUEL DE CERVANTES138
Díjole don Quijote que contase algún cuento para entretenerle, como se lo
había prometido, a lo que Sancho dijo que sí hiciera, si le dejara el temor de lo
que oía.
—Pero con todo eso, yo me esforzaré a decir una historia, que, si la acier-
to a contar y no me van a la mano, es la mejor de las historias; y esteme vues-
tra merced atento, que ya comienzo2277
: «Érase que se era, el bien que viniere
para todos sea, y el mal para quien lo fuere a buscar...» Y advierta vuestra mer-
ced, señor mío, que el principio que los antiguos dieron a sus consejas no fue
así como quiera, que fue una sentencia de Catón Zonzorino, romano, que dice:
«Y el mal para quien le fuere a buscar», que viene aquí como anillo al dedo,
para que vuestra merced se esté quedo, y no vaya a buscar el mal a ninguna
parte, sino que nos volvamos por otro camino, pues nadie nos fuerza a que
sigamos este, donde tantos miedos nos sobresaltan.
—Sigue tu cuento, Sancho —dijo don Quijote—, y del camino que hemos
de seguir déjame a mí el cuidado.
—Digo, pues —prosiguió Sancho—, que en un lugar de Extremadura
había un pastor cabrerizo, quiero decir que guardaba cabras, el cual pastor o
cabrerizo, como digo de mi cuento, se llamaba Lope Ruiz, y este Lope Ruiz
andaba enamorado de una pastora que se llamaba Torralba, la cual pastora lla-
mada Torralba era hija de un ganadero rico, y este ganadero rico...
—Si desa manera cuentas tu cuento, Sancho —dijo don Quijote—, repi-
tiendo dos veces lo que vas diciendo, no acabarás en dos días; dilo seguida-
mente y cuéntalo como hombre de entendimiento y, si no, no digas nada.
—De la misma manera que yo lo cuento —respondió Sancho—, se cuen-
tan en mi tierra todas las consejas y yo no sé contarlo de otra, ni es bien que
vuestra merced me pida que haga usos nuevos.
—Di como quisieres —respondió don Quijote—; que, pues la suerte quie-
re que no pueda dejar de escucharte, prosigue.
—Así que, señor mío de mi ánima —prosiguió Sancho—, que, como ya
tengo dicho, este pastor andaba enamorado de Torralba la pastora, que era
una moza rolliza, zahareña, y tiraba algo a hombruna, porque tenía unos pocos
de bigotes, que parece que ahora la veo.
—¿Luego, conocístela tu? —dijo don Quijote.
—No la conocí yo —respondió Sancho—, pero quien me contó este
cuento me dijo que era tan cierto y verdadero, que podía bien, cuando lo con-
tase a otro, afirmar y jurar que lo había visto todo. Así que, yendo días y
viniendo días, el diablo, que no duerme y que todo lo añasca, hizo de mane-
ra que el amor que el pastor tenía a la pastora se volviese en omecillo y mala
voluntad, y la causa fue, según malas lenguas, una cierta cantidad de celillos
que ella le dio, tales, que pasaban de la raya y llegaban a lo vedado; y fue
tanto lo que el pastor la aborreció de allí adelante, que, por no verla, se quiso
ausentar de aquella tierra e irse donde sus ojos no la viesen jamás. La
Torralba, que se vio desdeñada del Lope, luego le quiso bien, más que nunca
le había querido.
—Esa es natural condición de mujeres —dijo don Quijote—: desdeñar a
quien las quiere y amar a quien las aborrece; pasa adelante, Sancho.
________________
27 Comienza el cuento de la pastora Torralba.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 139
—Sucedió —dijo Sancho— que el pastor puso por obra su determinación,
y, antecogiendo sus cabras, se encaminó por los campos de Estremadura para
pasarse a los reinos de Portugal. La Torralba, que lo supo, se fue tras él, y seguí-
ale a pie y descalza desde lejos, con un bordón en la mano y con unas alforjas
al cuello, donde llevaba, según es fama, un pedazo de espejo y otro de un
peine, y no sé qué botecillo de mudas para la cara; mas, llevase lo que llevase,
que yo no me quiero meter ahora en averiguallo, solo diré que dicen que el
pastor llegó con su ganado a pasar el río Guadiana, y en aquella sazón iba cre-
cido y casi fuera de madre, y por la parte que llegó no había barca ni barco, ni
quien le pasase a él ni a su ganado de la otra parte, de lo que se congojó
mucho porque veía que la Torralba venía ya muy cerca y le había de dar mucha
pesadumbre con sus ruegos y lágrimas; mas, tanto anduvo mirando, que vio un
pescador que tenía junto a sí un barco tan pequeño, que solamente podían
caber en él una persona y una cabra, y, con todo esto, le habló y concertó con
él que le pasase a él y a trescientas cabras que llevaba. Entró el pescador en el
barco, y pasó una cabra; volvió, y pasó otra; tornó a volver, y tornó a pasar otra.
Tenga vuestra merced cuenta en las cabras que el pescador va pasando, por-
que, si se pierde una de la memoria, se acabará el cuento y no será posible con-
tar más palabra dél. Sigo, pues, y digo que el desembarcadero de la otra parte
estaba lleno de cieno y resbaloso y tardaba el pescador mucho tiempo en ir y
volver. Con todo esto, volvió por otra cabra, y otra, y otra...
—Haz cuenta que las pasó todas —dijo don Quijote—; no andes yendo y
viniendo desa manera, que no acabarás de pasarlas en un año.
—¿Cuántas han pasado hasta agora? —dijo Sancho.
—¡Yo qué diablos sé! —respondió don Quijote.
—He ahí lo que yo dije, que tuviese buena cuenta; pues, por Dios, que se
ha acabado el cuento, que no hay pasar adelante.
—¿Cómo puede ser eso? —respondió don Quijote—. ¿Tan de esencia de
la historia es saber las cabras que han pasado por estenso, que, si se yerra una
del numero, no puedes seguir adelante con la historia?
—No, señor, en ninguna manera —respondió Sancho—, porque, así como
yo pregunté a vuestra merced que me dijese cuántas cabras habían pasado y
me respondió que no sabía, en aquel mesmo instante se me fue a mí de la
memoria cuanto me quedaba por decir, y a fe que era de mucha virtud y con-
tento.
—¿De modo —dijo don Quijote— que ya la historia es acabada?
—Tan acabada es como mi madre —dijo Sancho.
—Dígote de verdad —respondió don Quijote— que tú has contado una de
las más nuevas consejas, cuento o historia, que nadie pudo pensar en el
mundo, y que tal modo de contarla, ni dejarla, jamás se podrá ver ni habrá visto
en toda la vida, aunque no esperaba yo otra cosa de tu buen discurso; mas no
me maravillo, pues quizá estos golpes que no cesan te deben de tener turba-
do el entendimiento.
—Todo puede ser —respondió Sancho—, mas yo sé que en lo de mi cuen-
to no hay más que decir, que allí se acaba do comienza el yerro de la cuenta
del pasaje de las cabras.
—Acabe norabuena donde quisiere —dijo don Quijote—, y veamos si se
puede mover Rocinante.
MIGUEL DE CERVANTES140
Tornóle a poner las piernas, y él tornó a dar saltos y a estarse quedo: tanto
estaba de bien atado.
En esto parece ser, o que el frío de la mañana, que ya venía, o que Sancho
hubiese cenado algunas cosas lenitivas, o que fuese cosa natural, que es lo que
más se debe creer, a él le vino en voluntad y deseo de hacer lo que otro no
pudiera hacer por él. Mas era tanto el miedo que había entrado en su corazón,
que no osaba apartarse un negro de uña de su amo; pues pensar de no hacer
lo que tenía gana tampoco era posible, y así, lo que hizo, por bien de paz, fue
soltar la mano derecha, que tenía asida al arzón trasero, con la cual, bonita-
mente y sin rumor alguno, se soltó la lazada corrediza con que los calzones se
sostenían, sin ayuda de otra alguna y, en quitándosela, dieron luego abajo y se
le quedaron como grillos. Tras esto alzó la camisa lo mejor que pudo y echó al
aire entrambas posaderas, que no eran muy pequeñas. Hecho esto, que él
pensó que era lo más que tenía que hacer para salir de aquel terrible aprieto y
angustia, le sobrevino otra mayor, que fue que le pareció que no podía mudar-
se sin hacer estrépito y ruido, y comenzó a apretar los dientes y a encoger los
hombros, recogiendo en sí el aliento todo cuanto podía. Pero, con todas estas
diligencias, fue tan desdichado, que, al cabo al cabo, vino a hacer un poco de
ruido, bien diferente de aquel que a él le ponía tanto miedo. Oyólo don
Quijote, y dijo:
—¿Qué rumor es ese, Sancho?
—No sé, señor —respondió él—; alguna cosa nueva debe de ser, que las
aventuras y desventuras nunca comienzan por poco.
Tornó otra vez a probar ventura, y sucedióle tan bien, que, sin más ruido
ni alboroto que el pasado, se halló libre de la carga que tanta pesadumbre le
había dado. Mas, como don Quijote tenía el sentido del olfato tan vivo como
el de los oídos, y Sancho estaba tan junto y cosido con él, que casi por línea
recta subían los vapores hacia arriba, no se pudo escusar de que algunos no lle-
gasen a sus narices y, apenas hubieron llegado, cuando él fue al socorro apre-
tándolas entre los dos dedos y, con tono algo gangoso, dijo:
—Paréceme, Sancho, que tienes mucho miedo.
—Sí tengo —respondió Sancho—; mas ¿en qué lo echa de ver vuestra
merced ahora más que nunca?
—En que ahora más que nunca hueles y no a ámbar —respondió don
Quijote.
—Bien podrá ser —dijo Sancho—; mas yo no tengo la culpa, sino vuestra
merced, que me trae a deshoras y por estos no acostumbrados pasos.
—Retírate tres o cuatro allá, amigo —dijo don Quijote, todo esto sin qui-
tarse los dedos de las narices—; y desde aquí adelante ten más cuenta con tu
persona y con lo que debes a la mía, que la mucha conversación que tengo
contigo ha engendrado este menosprecio.
—Apostaré —replicó Sancho— que piensa vuestra merced que yo he
hecho de mi persona alguna cosa que no deba.
—Peor es meneallo, amigo Sancho —respondió don Quijote.
En estos coloquios y otros semejantes pasaron la noche amo y mozo. Mas,
viendo Sancho que a más andar se venía la mañana, con mucho tiento desligó
a Rocinante y se ató los calzones. Como Rocinante se vio libre, aunque él de
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 141
suyo no era nada brioso, parece que se resintió, y comenzó a dar manotadas,
porque corvetas, con perdón suyo, no las sabía hacer. Viendo, pues, don
Quijote que ya Rocinante se movía, lo tuvo a buena señal y creyó que lo era de
que acometiese aquella temerosa aventura. Acabó en esto de descubrirse el
alba y de parecer distintamente las cosas, y vio don Quijote que estaba entre
unos árboles altos, que ellos eran castaños, que hacen la sombra muy oscura;
sintió también que el golpear no cesaba, pero no vio quién lo podía causar. Y
así, sin mas detenerse, hizo sentir las espuelas a Rocinante y, tornando a des-
pedirse de Sancho, le mandó que allí le aguardase tres días a lo más largo,
como ya otra vez se lo había dicho, y que. si al cabo dellos no hubiese vuelto,
tuviese por cierto que Dios había sido servido de que en aquella peligrosa aven-
tura se le acabasen sus días. Tornóle a referir el recado y embajada que había
de llevar de su parte a su señora Dulcinea y que, en lo que tocaba a la paga de
sus servicios, no tuviese pena, porque él había dejado hecho su testamento
antes que saliera de su lugar, donde se hallaría, gratificado de todo lo tocante
a su salario, rata por cantidad, del tiempo que hubiese servido; pero que, si
Dios le sacaba de aquel peligro sano y salvo y sin cautela, se podía tener por
muy más que cierta la prometida ínsula.
De nuevo tornó a llorar Sancho, oyendo de nuevo las lastimeras razones de
su buen señor, y determinó de no dejarle hasta el último tránsito y fin de aquel
negocio.
Destas lágrimas y determinación tan honrada de Sancho Panza saca el
autor de esta historia que debía de ser bien nacido y, por lo menos, cristiano
viejo; cuyo sentimiento enterneció algo a su amo, pero no tanto que mostrase
flaqueza alguna; antes, disimulando lo mejor que pudo, comenzó a caminar
hacia la parte por donde le pareció que el ruido del agua y del golpear venía.
Seguíale Sancho a pie, llevando, como tenía de costumbre, del cabestro a su
jumento, perpetuo compañero de sus prósperas y adversas fortunas. Y, habien-
do andado una buena pieza por entre aquellos castaños y árboles sombríos,
dieron en un pradecillo que al pie de unas altas peñas se hacía, de las cuales se
precipitaba un grandísimo golpe de agua. Al pie de las peñas estaban unas
casas mal hechas, que más parecían ruinas de edificios que casas, de entre las
cuales advirtieron que salía el ruido y estruendo de aquel golpear que aún no
cesaba.
Alborotose Rocinante con el estruendo del agua y de los golpes y, sose-
gándole don Quijote, se fue llegando poco a poco a las casas, encomendán-
dose de todo corazón a su señora, suplicándole que en aquella temerosa jor-
nada y empresa le favoreciese, y, de camino, se encomendaba también a Dios,
que no le olvidase. No se le quitaba Sancho del lado, el cual alargaba cuanto
podía el cuello y la vista por entre las piernas de Rocinante, por ver si vería ya
lo que tan suspenso y medroso le tenía.
Otros cien pasos serían los que anduvieron cuando, al doblar de una
punta, pareció descubierta y patente la misma causa, sin que pudiese ser otra,
de aquel horrísono y para ellos espantable ruido que tan suspensos y medro-
sos toda la noche los había tenido. Y eran —si no lo has, oh lector, por pesa-
dumbre y enojo— seis mazos de batán, que con sus alternativos golpes aquel
estruendo formaban.
MIGUEL DE CERVANTES142
Cuando don Quijote vio lo que era, enmudeció y pasmóse de arriba abajo.
Miróle Sancho y vio que tenía la cabeza inclinada sobre el pecho, con muestras
de estar corrido. Miró también don Quijote a Sancho y viole que tenía los carri-
llos hinchados y la boca llena de risa, con evidentes señales de querer reventar
con ella, y no pudo su melanconía tanto con él, que a la vista de Sancho pudie-
se dejar de reírse; y, como vio Sancho que su amo había comenzado, soltó la
presa, de manera que tuvo necesidad de apretarse las ijadas con los puños por
no reventar riendo. Cuatro veces sosegó y otras tantas volvió a su risa con el
mismo ímpetu que primero; de lo cual ya se daba al diablo don Quijote, y más
cuando le oyó decir como por modo de fisga:
—«Has de saber, ¡oh, Sancho amigo!, que yo nací, por querer del cielo, en
esta nuestra edad de hierro para resucitar en ella la dorada, o de oro. Yo soy
aquel para quien están guardados los peligros, las hazañas grandes, los valero-
sos fechos.»
Y por aquí fue repitiendo todas o las más razones, que don Quijote dijo la
vez primera que oyeron los temerosos golpes.
Viendo, pues, don Quijote que Sancho hacia burla dél, se corrió y enojó en
tanta manera, que alzó el lanzón y le asentó dos palos, tales que, si como los
recibió en las espaldas los recibiera en la cabeza, quedara libre de pagarle el
salario, si no fuera a sus herederos. Viendo Sancho que sacaba tan malas veras
de sus burlas, con temor de que su amo no pasase adelante en ellas, con
mucha humildad le dijo:
—Sosiéguese vuestra merced, que por Dios que me burlo.
—Pues porque os burláis, no me burlo yo —respondió don Quijote—.
Venid acá, señor alegre: ¿paréceos a vos que, si como estos fueron mazos de
batán fueran otra peligrosa aventura, no habría yo mostrado el ánimo que con-
venía para emprendella y acaballa? ¿Estoy yo obligado a dicha, siendo, como
soy, caballero, a conocer y distinguir los sones y saber cuáles son de batán o
no? Y más, que podría ser, como es verdad, que no los he visto en mi vida,
como vos los habréis visto, como villano ruin que sois, criado y nacido entre
ellos. Si no, haced vos que estos seis mazos se vuelvan en seis jayanes y echád-
melos a las barbas uno a uno, o todos juntos, y, cuando yo no diere con todos
patas arriba, haced de mí la burla que quisiéredes.
—No haya más, señor mío —replicó Sancho—, que yo confieso que he
andado algo risueño en demasía. Pero dígame vuestra merced, ahora que esta-
mos en paz (así Dios le saque de todas las aventuras que le sucedieren tan sano
y salvo como le ha sacado desta), ¿no ha sido cosa de reír, y lo es de contar, el
gran miedo que hemos tenido?; a lo menos el que yo tuve, que de vuestra mer-
ced ya yo sé que no le conoce, ni sabe qué es temor ni espanto.
—No niego yo —respondió don Quijote— que lo que nos ha sucedido no
sea cosa digna de risa; pero no es digna de contarse, que no son todas las per-
sonas tan discretas que sepan poner en su punto las cosas.
—A lo menos —respondió Sancho— supo vuestra merced poner en su
punto el lanzón, apuntándome a la cabeza y dándome en las espaldas, gracias
a Dios y a la diligencia que puse en ladearme. Pero vaya, que todo saldrá en la
colada; que yo he oído decir: «ese te quiere bien, que te hace llorar»; y más,
que suelen los principales señores, tras una mala palabra que dicen a un cria-
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 143
do, darle luego unas calzas, aunque no sé lo que le suelen dar tras haberle
dado de palos, si ya no es que los caballeros andantes dan, tras palos, ínsulas
o reinos en tierra firme.
—Tal podría correr el dado —dijo don Quijote—, que todo lo que dices
viniese a ser verdad; y perdona lo pasado, pues eres discreto y sabes que los
primeros movimientos no son en mano del hombre; y está advertido de aquí
adelante en una cosa, para que te abstengas y reportes en el hablar demasia-
do conmigo; que en cuantos libros de caballerías he leído, que son infinitos,
jamás he hallado que ningún escudero hablase tanto con su señor como tú con
el tuyo. Y en verdad que lo tengo a gran falta tuya y mía: tuya, en que me esti-
mas en poco; mía, en que no me dejo estimar en más. Sí, que Gandalín, escu-
dero de Amadís de Gaula, conde fue de la ínsula Firme. Y se lee dél que siem-
pre hablaba a su señor con la gorra en la mano, inclinada la cabeza y doblado
el cuerpo, more turquesco2288
. Pues ¿qué diremos de Gasabal, escudero de don
Galaor, que fue tan callado, que para declararnos la excelencia de su maravi-
lloso silencio, sola una vez se nombra su nombre en toda aquella tan grande
como verdadera historia? De todo lo que he dicho has de inferir, Sancho, que
es menester hacer diferencia de amo a mozo, de señor a criado y de caballero
a escudero. Así que, desde hoy en adelante, nos hemos de tratar con más res-
peto, sin darnos cordelejo, porque de cualquiera manera que yo me enoje con
vos, ha de ser mal para el cántaro. Las mercedes y beneficios que yo os he pro-
metido llegarán a su tiempo; y, si no llegaren, el salario a lo menos no se ha de
perder, como ya os he dicho.
—Está bien cuanto vuestra merced dice —dijo Sancho—, pero querría yo
saber, por si acaso no llegase el tiempo de las mercedes y fuese necesario acu-
dir al de los salarios, cuánto ganaba un escudero de un caballero andante en
aquellos tiempos, y si se concertaban por meses, o por días, como peones de
albañir.
—No creo yo —respondió don Quijote— que jamás los tales escuderos
estuvieron a salario, sino a merced. Y, si yo ahora te le he señalado a ti en el
testamento cerrado que dejé en mi casa, fue por lo que podía suceder; que aún
no sé cómo prueba en estos tan calamitosos tiempos nuestros la caballería, y
no querría que por pocas cosas penase mi ánima en el otro mundo. Porque
quiero que sepas, Sancho, que en él no hay estado más peligroso que el de los
aventureros.
—Así es verdad —dijo Sancho—, pues solo el ruido de los mazos de un
batán pudo alborotar y desasosegar el corazón de un tan valeroso andante
aventurero como es vuestra merced. Mas bien puede estar seguro que, de aquí
adelante, no despliegue mis labios para hacer donaire de las cosas de vuestra
merced, si no fuere para honrarle como a mi amo y señor natural.
—Desa manera —replicó don Quijote—, vivirás sobre la haz de la tierra,
porque, después de a los padres, a los amos se ha de respetar como si lo fue-
sen.
________________
28 “A lo turco”.
MIGUEL DE CERVANTES144
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXXXII
Que trata de la alta aventura y rica ganancia del yelmo de Mambrino, con
otras cosas sucedidas a nuestro invencible caballero
En esto comenzó a llover un poco, y quisiera Sancho que se entraran en el
molino de los batanes. Mas habíales cobrado tal aborrecimiento don Quijote
por la pesada burla, que en ninguna manera quiso entrar dentro; y así, tor-
ciendo el camino a la derecha mano, dieron en otro como el que habían lleva-
do el día de antes.
De allí a poco descubrió don Quijote un hombre a caballo, que traía en la
cabeza una cosa que relumbraba como si fuera de oro y, aún él apenas le hubo
visto, cuando se volvió a Sancho y le dijo:
—Paréceme, Sancho, que no hay refrán que no sea verdadero, porque
todos son sentencias sacadas de la mesma experiencia, madre de las ciencias
todas, especialmente aquel que dice: «donde una puerta se cierra, otra se
abre». Dígolo porque, si anoche nos cerró la ventura la puerta de la que bus-
cábamos engañándonos con los batanes, ahora nos abre de par en par otra
para otra mejor y más cierta aventura; que, si yo no acertare a entrar por ella,
mía será la culpa, sin que la pueda dar a la poca noticia de batanes ni a la oscu-
ridad de la noche. Digo esto porque, si no me engaño, hacia nosotros viene
uno que trae en su cabeza puesto el yelmo de Mambrino2299
, sobre que yo hice
el juramento que sabes.
—Mire vuestra merced bien lo que dice, y mejor lo que hace —dijo
Sancho—; que no querría que fuesen otros batanes que nos acabasen de aba-
tanar y aporrear el sentido.
—¡Válgate el diablo por hombre! —replicó don Quijote—. ¿Qué va de
yelmo a batanes?
—No sé nada —respondió Sancho—; mas a fe que, si yo pudiera hablar
tanto como solía, que quizá diera tales razones que vuestra merced viera que
se engañaba en lo que dice.
—¿Cómo me puedo engañar en lo que digo, traidor escrupuloso? —dijo
don Quijote—. Dime, ¿no ves aquel caballero que hacia nosotros viene sobre
un caballo rucio rodado, que trae puesto en la cabeza un yelmo de oro?
—Lo que yo veo y columbro —respondió Sancho— no es sino un hombre
sobre un asno pardo, como el mío, que trae sobre la cabeza una cosa que
relumbra.
—Pues ese es el yelmo de Mambrino —dijo don Quijote—. Apártate a
una parte y déjame con él a solas; verás cuán sin hablar palabra, por ahorrar
del tiempo, concluyo esta aventura y queda por mío el yelmo que tanto he
deseado.
—Yo me tengo en cuidado el apartarme —replicó Sancho—; mas quiera
Dios, torno a decir, que orégano sea, y no batanes.
—Ya os he dicho, hermano, que no me mentéis, ni por pienso, más eso de
________________
29 Mambrino es un rey moro a quien venció Reinaldos de Montalbán en el Orlando
innamorato (I, 4, 82), de Mateo Boiardo y le arrebató el yelmo. Este tenía la pro-
piedad de proteger a quien lo llevaba, aunque no le sirviera al propio Mambrino.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 145
los batanes —dijo don Quijote—, que voto..., y no digo más, que os batanee
el alma.
Calló Sancho, con temor que su amo no cumpliese el voto que le había
echado, redondo como una bola.
Es, pues, el caso que el yelmo y el caballo y caballero que don Quijote veía
era esto: que en aquel contorno había dos lugares, el uno tan pequeño que ni
tenía botica ni barbero, y el otro, que estaba junto a él, sí; y así, el barbero del
mayor servía al menor, en el cual tuvo necesidad un enfermo de sangrarse y
otro de hacerse la barba, para lo cual venía el barbero y traía una bacía de azó-
far, y quiso la suerte que, al tiempo que venía, comenzó a llover y, porque no
se le manchase el sombrero, que debía de ser nuevo, se puso la bacía sobre la
cabeza y, como estaba limpia, desde media legua relumbraba. Venía sobre un
asno pardo, como Sancho dijo, y esta fue la ocasión que a don Quijote le pare-
ció caballo rucio rodado, y caballero y yelmo de oro; que todas las cosas que
veía con mucha facilidad las acomodaba a sus desvariadas caballerías y mal
andantes pensamientos. Y, cuando él vio que el pobre caballero llegaba cerca,
sin ponerse con él en razones, a todo correr de Rocinante le enristró con el lan-
zón bajo, llevando intención de pasarle de parte a parte; mas, cuando a él lle-
gaba, sin detener la furia de su carrera, le dijo:
—¡Defiéndete, cautiva criatura, o entriégame de tu voluntad lo que con
tanta razón se me debe!
El barbero, que, tan sin pensarlo ni temerlo, vio venir aquella fantasma
sobre sí, no tuvo otro remedio, para poder guardarse del golpe de la lanza, sino
fue el dejarse caer del asno abajo; y no hubo tocado al suelo, cuando se levan-
tó más ligero que un gamo y comenzó a correr por aquel llano, que no le alcan-
zara el viento. Dejose la bacía en el suelo, con la cual se contentó don Quijote,
y dijo que el pagano había andado discreto, y que había imitado al castor, el
cual, viéndose acosado de los cazadores, se taraza y arpa con los dientes aque-
llo por lo que él, por distinto natural, sabe que es perseguido. Mandó a Sancho
que alzase el yelmo, el cual, tomándola en las manos, dijo:
—¡Por Dios que la bacía es buena, y que vale un real de a ocho como un
maravedí!
Y dándosela a su amo, se la puso luego en la cabeza, rodeándola a una
parte y a otra, buscándole el encaje, y como no se le hallaba, dijo:
—Sin duda que el pagano a cuya medida se forjó primero esta famosa cela-
da, debía de tener grandísima cabeza, y lo peor dello es que le falta la mitad.
Cuando Sancho oyó llamar a la bacía celada, no pudo tener la risa; mas
vínosele a las mientes la cólera de su amo y calló en la mitad della.
—¿De qué te ríes, Sancho? —dijo don Quijote.
—Ríome —respondió él— de considerar la gran cabeza que tenía el paga-
no dueño deste almete, que no semeja sino una bacía de barbero pintiparada.
—¿Sabes qué imagino, Sancho? Que esta famosa pieza deste encantado
yelmo, por algún estraño accidente debió de venir a manos de quien no supo
conocer ni estimar su valor, y, sin saber lo que hacia, viéndola de oro purísimo,
debió de fundir la otra mitad para aprovecharse del precio, y de la otra mitad
hizo esta que parece bacía de barbero, como tú dices; pero, sea lo que fuere,
que, para mí que la conozco, no hace al caso su trasmutación; que yo la ade-
rezaré en el primer lugar donde haya herrero, y de suerte que no le haga ven-
MIGUEL DE CERVANTES146
taja ni aun le llegue la que hizo y forjó el Dios de las herrerías para el Dios de
las batallas, y en este entretanto la traeré como pudiere, que más vale algo que
no nada, cuanto más que bien será bastante para defenderme de alguna
pedrada.
—Eso será —dijo Sancho— si no se tira con honda como se tiraron en la
pelea de los dos ejércitos, cuando le santiguaron a vuestra merced las muelas
y le rompieron el alcuza donde venía aquel benditísimo brebaje que me hizo
vomitar las asaduras.
—No me da mucha pena el haberle perdido, que ya sabes tú, Sancho —
dijo don Quijote—, que yo tengo la receta en la memoria.
—También la tengo yo —respondió Sancho—. Pero, si yo le hiciere ni le
probare más en mi vida, aquí sea mi hora; cuanto más, que no pienso poner-
me en ocasión de haberle menester, porque pienso guardarme con todos mis
cinco sentidos de ser ferido ni de ferir a nadie. De lo del ser otra vez mantea-
do no digo nada, que semejantes desgracias mal se pueden prevenir y, si vie-
nen, no hay que hacer otra cosa sino encoger los hombros, detener el aliento,
cerrar los ojos y dejarse ir por donde la suerte y la manta nos llevare.
—Mal cristiano eres, Sancho —dijo, oyendo esto, don Quijote—, porque
nunca olvidas la injuria que una vez te han hecho; pues sábete que es de
pechos nobles y generosos no hacer caso de niñerías. ¿Qué pie sacaste cojo,
qué costilla quebrada, qué cabeza rota para que no se te olvide aquella burla?
Que, bien apurada la cosa, burla fue y pasatiempo; que a no entenderlo yo
ansí, ya yo hubiera vuelto allá y hubiera hecho en tu venganza más daño que
el que hicieron los griegos por la robada Helena. La cual, si fuera en este tiem-
po o mi Dulcinea fuera en aquel, pudiera estar segura que no tuviera tanta
fama de hermosa como tiene.
Y aquí dio un suspiro, y le puso en las nubes. Y dijo Sancho:
—Pase por burlas, pues la venganza no puede pasar en veras; pero yo sé
de qué calidad fueron las veras y las burlas, y sé también que no se me caerán
de la memoria, como nunca se quitarán de las espaldas. Pero, dejando esto
aparte, dígame vuestra merced qué haremos deste caballo rucio rodado, que
parece asno pardo, que dejó aquí desamparado aquel Martino que vuestra
merced derribó; que, según él puso los pies en polvorosa y cogió las de
Villadiego, no lleva pergenio de volver por él jamás, y ¡para mis barbas si no es
bueno el rucio!
—Nunca yo acostumbro —dijo don Quijote— despojar a los que venzo, ni
es uso de caballería quitarles los caballos y dejarlos a pie; si ya no fuese que el
vencedor hubiese perdido en la pendencia el suyo; que, en tal caso, lícito es
tomar el del vencido, como ganado en guerra lícita. Así que, Sancho, deja ese
caballo o asno, o lo que tú quisieres que sea; que, como su dueño nos vea alon-
gados de aquí, volverá por él.
—Dios sabe si quisiera llevarle —replicó Sancho— o, por lo menos, troca-
lle con este mío, que no me parece tan bueno. Verdaderamente que son estre-
chas las leyes de caballería, pues no se estienden a dejar trocar un asno por
otro, y querría saber si podría trocar los aparejos siquiera.
—En eso no estoy muy cierto —respondió don Quijote—; y en caso de
duda, hasta estar mejor informado, digo que los trueques, si es que tienes
dellos necesidad estrema.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 147
—Tan estrema es —respondió Sancho— que, si fueran para mi misma per-
sona, no los hubiera menester más.
Y luego, habilitado con aquella licencia, hizo mutatio caparum3300
, y puso su
jumento a las mil lindezas, dejándole mejorado en tercio y quinto.
Hecho esto, almorzaron de las sobras del real que del acémila despojaron,
bebieron del agua del arroyo de los batanes, sin volver la cara a mirarlos: tal era
el aborrecimiento que les tenían, por el miedo en que les habían puesto.
Cortada, pues, la cólera, y aun la malenconía, subieron a caballo y, sin tomar
determinado camino, por ser muy de caballeros andantes el no tomar ninguno
cierto, se pusieron a caminar por donde la voluntad de Rocinante quiso, que se
llevaba tras sí la de su amo y aun la del asno, que siempre le seguía por don-
dequiera que guiaba en buen amor y compañía. Con todo esto, volvieron al
camino real y siguieron por él a la ventura, sin otro designio alguno.
Yendo, pues, así caminando, dijo Sancho a su amo:
—Señor, ¿quiere vuestra merced darme licencia que departa un poco con
él? Que después que me puso aquel áspero mandamiento del silencio se me
han podrido más de cuatro cosas en el estómago, y una sola que ahora tengo
en el pico de la lengua no querría que se mal lograse.
—Dila —dijo don Quijote—; y sé breve en tus razonamientos, que ningu-
no hay gustoso si es largo.
—Digo, pues, señor —respondió Sancho—, que de algunos días a esta
parte he considerado cuán poco se gana y granjea de andar buscando estas
aventuras que vuestra merced busca por estos desiertos y encrucijadas de cami-
nos, donde ya que se venzan y acaben las más peligrosas, no hay quien las vea
ni sepa, y así, se han de quedar en perpetuo silencio y en perjuicio de la inten-
ción de vuestra merced y de lo que ellas merecen. Y así, me parece que sería
mejor, salvo el mejor parecer de vuestra merced, que nos fuésemos a servir a
algún emperador o a otro príncipe grande que tenga alguna guerra, en cuyo
servicio vuestra merced muestre el valor de su persona, sus grandes fuerzas y
mayor entendimiento; que visto esto del señor a quien sirviéremos, por fuerza
nos ha de remunerar a cada cual según sus méritos, y allí no faltará quien
ponga en escrito las hazañas de vuestra merced, para perpetua memoria. De
las mías no digo nada, pues no han de salir de los límites escuderiles; aunque
sé decir que, si se usa en la caballería escribir hazañas de escuderos, que no
pienso que se han de quedar las mías entre renglones.
—No dices mal, Sancho —respondió don Quijote—; mas antes que se lle-
gue a ese término es menester andar por el mundo como en aprobación, bus-
cando las aventuras, para que, acabando algunas, se cobre nombre y fama tal,
que, cuando se fuere a la corte de algún gran monarca, ya sea el caballero
conocido por sus obras, y que, apenas le hayan visto entrar los muchachos por
la puerta de la ciudad, cuando todos le sigan y rodeen, dando voces diciendo:
«Este es el caballero del Sol», o de la Sierpe, o de otra insignia alguna, debajo
de la cual hubiere acabado grandes hazañas. «Este es», dirán, «el que venció
en singular batalla al gigantazo Brocabruno de la Gran Fuerza; el que desen-
cantó al gran Mameluco de Persia del largo encantamento en que había esta-
________________
30 «Cambio de capas». Parodia un uso eclesiástico de cambio de capas en el paso de
una estación a otra en la Pascua de Resurrección.
MIGUEL DE CERVANTES148
do casi novecientos años». Así que, de mano en mano, irán pregonando sus
hechos, y luego, al alboroto de los muchachos y de la demás gente, se parará
a las fenestras de su real palacio el rey de aquel reino; y, así como vea al caba-
llero, conociéndole por las armas o por la empresa del escudo, forzosamente
ha de decir: «¡Ea, sus; salgan mis caballeros, cuantos en mi corte están, a rece-
bir a la flor de la caballería que allí viene!» A cuyo mandamiento saldrán todos,
y él llegará hasta la mitad de la escalera, y le abrazará estrechísimamente, y le
dará paz, besándole en el rostro, y luego le llevará por la mano al aposento de
la señora reina, adonde el caballero la hallará con la infanta su hija, que ha de
ser una de las mas fermosas y acabadas doncellas que en gran parte de lo des-
cubierto de la tierra a duras penas se pueda hallar. Sucederá tras esto, luego
en continente, que ella ponga los ojos en el caballero, y él en los della, y cada
uno parezca al otro cosa más divina que humana, y, sin saber cómo ni cómo
no, han de quedar presos y enlazados en la intricable red amorosa y con gran
cuita en sus corazones, por no saber cómo se han de fablar para descubrir sus
ansias y sentimientos. Desde allí le llevarán, sin duda, a algún cuarto del pala-
cio ricamente aderezado, donde, habiéndole quitado las armas, le traerán un
rico manto de escarlata con que se cubra, y, si bien pareció armado, tan bien
y mejor ha de parecer en farseto. Venida la noche, cenará con el rey, reina e
infanta, donde nunca quitará los ojos della, mirándola a furto de los circuns-
tantes, y ella hará lo mesmo con la mesma sagacidad, porque, como tengo
dicho, es muy discreta doncella. Levantarse han las tablas, y entrará a deshora
por la puerta de la sala un feo y pequeño enano con una fermosa dueña, que
entre dos gigantes detrás del enano viene, con cierta aventura hecha por un
antiquísimo sabio, que el que la acabare será tenido por el mejor caballero del
mundo. Mandará luego el rey que todos los que están presentes la prueben, y
ninguno le dará fin y cima sino el caballero huésped, en mucho pro de su fama,
de lo cual quedará contentísima la infanta y se tendrá por contenta y pagada
a demás, por haber puesto y colocado sus pensamientos en tan alta parte. Y lo
bueno es que este rey o príncipe, o lo que es, tiene una muy reñida guerra con
otro tan poderoso como él, y el caballero huésped le pide (al cabo de algunos
días que ha estado en su corte) licencia para ir a servirle en aquella guerra
dicha. Darásela el rey de muy buen talante, y el caballero le besará cortésmen-
te las manos por la merced que le face. Y aquella noche se despedirá de su
señora la infanta por las rejas de un jardín que cae en el aposento donde ella
duerme, por las cuales ya otras muchas veces la había fablado, siendo media-
nera y sabidora de todo una doncella de quien la infanta mucho se fiaba.
Sospirará él, desmayarase ella, traerá agua la doncella, acuitarase mucho por-
que viene la mañana y no querría que fuesen descubiertos, por la honra de su
señora. Finalmente, la infanta volverá en sí y dará sus blancas manos por la reja
al caballero, el cual se las besará mil y mil veces y se las bañará en lágrimas.
Quedará concertado entre los dos del modo que se han de hacer saber sus bue-
nos o malos sucesos, y rogarale la princesa que se detenga lo menos que pudie-
re; prometérselo ha él con muchos juramentos; tórnale a besar las manos, y
despídese con tanto sentimiento, que estará a poco por acabar la vida; vase
desde allí a su aposento, échase sobre su lecho, no puede dormir del dolor de
la partida, madruga muy de mañana; vase a despedir del rey y de la reina y de
la infanta; dícenle, habiéndose despedido de los dos, que la señora infanta está
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 149
mal dispuesta y que no puede recebir visita; piensa el caballero que es de pena
de su partida, traspásasele el corazón, y falta poco de no dar indicio manifies-
to de su pena; está la doncella medianera delante; halo de notar todo, váselo
a decir a su señora, la cual la recibe con lágrimas y le dice que una de las mayo-
res penas que tiene es no saber quién sea su caballero, y si es de linaje de reyes
o no; asegúrala la doncella que no puede caber tanta cortesía, gentileza y
valentía como la de su caballero sino en subjeto real y grave; consuélase con
esto la cuitada: procura consolarse por no dar mal indicio de sí a sus padres y,
a cabo de dos días, sale en publico. Ya se es ido el caballero, pelea en la gue-
rra, vence al enemigo del rey, gana muchas ciudades, triunfa de muchas bata-
llas; vuelve a la corte, ve a su señora por donde suele, conciértase que la pida
a su padre por mujer en pago de sus servicios; no se la quiere dar el rey, por-
que no sabe quién es; pero, con todo esto, o robada o de otra cualquier suer-
te que sea, la infanta viene a ser su esposa, y su padre lo viene a tener a gran
ventura, porque se vino a averiguar que el tal caballero es hijo de un valeroso
rey de no sé qué reino, porque creo que no debe de estar en el mapa. Muérese
el padre, hereda la infanta, queda rey el caballero en dos palabras. Aquí entra
luego el hacer mercedes a su escudero y a todos aquellos que le ayudaron a
subir a tan alto estado. Casa a su escudero con una doncella de la infanta, que
será sin duda la que fue tercera en sus amores, que es hija de un duque muy
principal.
—¡Eso pido, y barras derechas! —dijo Sancho—; a eso me atengo, porque
todo al pie de la letra ha de suceder por vuestra merced llamándose el
Caballero de la Triste Figura.
—No lo dudes, Sancho —replicó don Quijote—, porque del mesmo modo,
y por los mesmos pasos que esto he contado, suben y han subido los caballe-
ros andantes a ser reyes y emperadores. Solo falta agora mirar qué rey de los
cristianos o de los paganos tenga guerra y tenga hija hermosa; pero tiempo
habrá para pensar esto, pues, como te tengo dicho, primero se ha de cobrar
fama por otras partes que se acuda a la corte. también me falta otra cosa: que,
puesto caso que se halle rey con guerra y con hija hermosa, y que yo haya
cobrado fama increíble por todo el universo, no sé yo cómo se podía hallar que
yo sea de linaje de reyes o, por lo menos, primo segundo de emperador; por-
que no me querrá el rey dar a su hija por mujer, si no está primero muy ente-
rado en esto, aunque más lo merezcan mis famosos hechos. Así que, por esta
falta, temo perder lo que mi brazo tiene bien merecido. Bien es verdad que yo
soy hijodalgo de solar conocido, de posesión y propriedad, y de devengar qui-
nientos sueldos, y podría ser que el sabio que escribiese mi historia deslindase
de tal manera mi parentela y decendencia, que me hallase quinto o sesto nieto
de rey. Porque te hago saber, Sancho, que hay dos maneras de linajes en el
mundo: unos que traen y derivan su decendencia de príncipes y monarcas, a
quien poco a poco el tiempo ha deshecho y han acabado en punta, como pirá-
mide puesta al revés; otros tuvieron principio de gente baja y van subiendo de
grado en grado hasta llegar a ser grandes señores. De manera que está la dife-
rencia en que unos fueron que ya no son, y otros son que ya no fueron; y
podría ser yo destos que, después de averiguado, hubiese sido mi principio
grande y famoso, con lo cual se debía de contentar el rey mi suegro, que hubie-
re de ser; y, cuando no, la infanta me ha de querer de manera que, a pesar de
MIGUEL DE CERVANTES150
su padre, aunque claramente sepa que soy hijo de un azacán, me ha de admi-
tir por señor y por esposo; y, si no, aquí entra el roballa y llevalla donde más
gusto me diere, que el tiempo o la muerte ha de acabar el enojo de sus padres.
—Ahí entra bien también —dijo Sancho— lo que algunos desalmados
dicen: «No pidas de grado, lo que puedes tomar por fuerza», aunque mejor
cuadra decir: «Más vale salto de mata, que ruego de hombres buenos». Dígolo
porque, si el señor rey suegro de vuestra merced no se quisiere domeñar a
entregalle a mi señora la infanta, no hay sino, como vuestra merced dice, roba-
lla y trasponella. Pero está el daño que, en tanto que se hagan las paces y se
goce pacíficamente del reino, el pobre escudero se podrá estar a diente en esto
de las mercedes; si ya no es que la doncella tercera que ha de ser su mujer se
sale con la infanta, y él pasa con ella su mala ventura hasta que el cielo orde-
ne otra cosa; porque bien podrá, creo yo, desde luego dársela su señor por legí-
tima esposa.
—Eso no hay quien la quite —dijo don Quijote.
—Pues, como eso sea —respondió Sancho—, no hay sino encomendarnos
a Dios y dejar correr la suerte por donde mejor lo encaminare.
—Hágalo Dios —respondió don Quijote— como yo deseo y tú, Sancho,
has menester, y ruin sea quien por ruin se tiene.
—Sea par Dios —dijo Sancho—; que yo cristiano viejo soy y, para ser
conde, esto me basta.
—Y aun te sobra —dijo don Quijote—; y, cuando no lo fueras, no hacía
nada al caso, porque, siendo yo el rey, bien te puedo dar nobleza sin que la
compres ni me sirvas con nada. Porque, en haciéndote conde, cátate ahí caba-
llero, y digan lo que dijeren, que a buena fe que te han de llamar señoría, mal
que les pese.
—Y ¡montas que no sabría yo autorizar el litado! —dijo Sancho.
—Dictado has de decir, que no litado —dijo su amo.
—Sea ansí —respondió Sancho Panza—. Digo que le sabría bien acomo-
dar, porque por vida mía que un tiempo fui muñidor de una cofradía, y que me
asentaba tan bien la ropa de muñidor, que decían todos que tenía presencia
para poder ser prioste de la mesma cofradía. Pues ¿qué será cuando me ponga
un ropón ducal a cuestas, o me vista de oro y de perlas, a uso de conde extran-
jero? Para mí tengo que me han de venir a ver de cien leguas.
—Bien parecerás —dijo don Quijote—; pero será menester que te rapes las
barbas a menudo; que, según las tienes de espesas, aborrascadas y mal pues-
tas, si no te las rapas a navaja cada dos días, por lo menos, a tiro de escopeta
se echará de ver lo que eres.
—¿Qué hay más —dijo Sancho— sino tomar un barbero y tenelle asala-
riado en casa. Y aun, si fuere menester, le haré que ande tras mí como caba-
llerizo de grande.
—Pues ¿cómo sabes tú —preguntó don Quijote— que los grandes llevan
detrás de sí a sus caballerizos?
—Yo se lo diré —respondió Sancho—. Los años pasados estuve un mes en
la corte, y allí vi que, paseándose un señor muy pequeño que decían que era
muy grande, un hombre le seguía a caballo a todas las vueltas que daba, que
no parecía sino que era su rabo. Pregunté que cómo aquel hombre no se jun-
taba con el otro, sino que siempre andaba tras dél. Respondiéronme que era
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 151
su caballerizo, y que era uso de grandes llevar tras sí a los tales. Desde enton-
ces lo sé tan bien, que nunca se me ha olvidado.
—Digo que tienes razón —dijo don Quijote—, y que así puedes tú llevar a
tu barbero; que los usos no vinieron todos juntos ni se inventaron a una, y pue-
des ser tú el primero conde que lleve tras sí su barbero; y aún es de más con-
fianza el hacer la barba que ensillar un caballo.
—Quédese eso del barbero a mi cargo —dijo Sancho—, y al de vuestra
merced se quede el procurar venir a ser rey y el hacerme conde.
—Así será —respondió don Quijote.
Y, alzando los ojos, vio lo que se dirá en el siguiente capítulo.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXXXIIII
De la libertad que dio don Quijote a muchos desdichados que,
mal de su grado, los llevaban donde no quisieran ir
Cuenta Cide Hamete Benengeli, autor arábigo y manchego, en esta graví-
sima, altisonante, mínima, dulce e imaginada historia, que, después que entre
el famoso don Quijote de la Mancha y Sancho Panza su escudero pasaron
aquellas razones que en el fin del capitulo veinte y uno quedan referidas, que
don Quijote alzó los ojos y vio que por el camino que llevaba venían hasta doce
hombres a pie, ensartados como cuentas en una gran cadena de hierro por los
cuellos, y todos con esposas a las manos; venían ansimismo con ellos dos hom-
bres de a caballo y dos de a pie; los de a caballo con escopetas de rueda, y los
de a pie con dardos y espadas, y que, así como Sancho Panza los vido, dijo:
—Esta es cadena de galeotes: gente forzada del rey que va a las galeras.
—¿Cómo gente forzada? —preguntó don Quijote—. ¿Es posible que el rey
haga fuerza a ninguna gente?
—No digo eso —respondió Sancho—, sino que es gente que por sus deli-
tos va condenada a servir al rey en las galeras de por fuerza.
—En resolución —replicó don Quijote—, como quiera que ello sea, esta
gente, aunque los llevan, van de por fuerza y no de su voluntad.
—Así es —dijo Sancho.
—Pues desa manera —dijo su amo—, aquí encaja la ejecución de mi ofi-
cio: desfacer fuerzas y socorrer y acudir a los miserables.
—Advierta vuestra merced —dijo Sancho— que la justicia, que es el
mesmo rey, no hace fuerza ni agravio a semejante gente, sino que los castiga
en pena de sus delitos.
Llegó en esto la cadena de los galeotes, y don Quijote, con muy corteses
razones, pidió a los que iban en su guarda fuesen servidos de informarle y
decirle la causa, o causas, por que llevaban aquella gente de aquella manera.
Una de las guardas de a caballo respondió que eran galeotes, gente de su
majestad que iba a galeras, y que no había más que decir ni él tenía más que
saber.
—Con todo eso —replicó don Quijote—, querría saber de cada uno dellos
en particular la causa de su desgracia.
Añadió a estas otras tales y tan comedidas razones para moverlos a que le
MIGUEL DE CERVANTES152
dijesen lo que deseaba, que la otra guarda de a caballo le dijo:
—Aunque llevamos aquí el registro y la fe de las sentencias de cada uno
destos malaventurados, no es tiempo este de detenerles a sacarlas ni a leellas;
vuestra merced llegue y se lo pregunte a ellos mesmos, que ellos lo dirán si qui-
sieren; que sí querrán, porque es gente que recibe gusto de hacer y decir bella-
querías.
Con esta licencia, que don Quijote se tomara aunque no se la dieran, se
llegó a la cadena y al primero le preguntó que por qué pecados iba de tan mala
guisa; él le respondió que por enamorado iba de aquella manera.
—¿Por eso no más? —replicó don Quijote—. ¡Pues, si por enamorados
echan a galeras, días ha que pudiera yo estar bogando en ellas!
—No son los amores como los que vuestra merced piensa —dijo el galeo-
te—, que los míos fueron que quise tanto a una canasta de colar atestada de
ropa blanca, que la abracé conmigo tan fuertemente, que, a no quitármela la
justicia por fuerza, aún hasta agora no la hubiera dejado de mi voluntad. Fue
en fragante, no hubo lugar de tormento; concluyose la causa, acomodáronme
las espaldas con ciento y, por añadidura, tres precisos de gurapas, y acabóse la
obra.
—¿Qué son gurapas? —preguntó don Quijote.
—Gurapas son galeras —respondió el galeote.
El cual era un mozo de hasta edad de veinte y cuatro años, y dijo que era
natural de Piedrahíta.
Lo mismo preguntó don Quijote al segundo, el cual no respondió palabra,
según iba de triste y malencónico; mas respondió por él el primero, y dijo:
—Este, señor, va por canario; digo, por músico y cantor.
—Pues ¿cómo?, repitió don Quijote—, ¿por músicos y cantores van tam-
bién a galeras?
—Sí, señor —respondió el galeote—; que no hay peor cosa que cantar en
el ansia.
—Antes he yo oído decir —dijo don Quijote—, que quien canta, sus males
espanta.
—Acá es al revés —dijo el galeote—; que quien canta una vez, llora toda
la vida.
—No lo entiendo —dijo don Quijote.
Mas una de las guardas le dijo:
—Señor caballero, cantar en el ansia se dice, entre esta gente non santa,
confesar en el tormento. A este pecador le dieron tormento y confesó su deli-
to, que era ser cuatrero, que es ser ladrón de bestias, y por haber confesado le
condenaron por seis años a galeras, amén de doscientos azotes que ya lleva en
las espaldas. Y va siempre pensativo y triste, porque los demás ladrones que
allá quedan y aquí van le maltratan y aniquilan y escarnecen y tienen en poco
porque confesó y no tuvo ánimo de decir nones; porque dicen ellos que tantas
letras tiene un no como un sí, y que harta ventura tiene un delincuente que
está en su lengua su vida o su muerte, y no en la de los testigos y probanzas;
y para mí tengo que no van muy fuera de camino.
—Y yo lo entiendo así —respondió don Quijote.
El cual, pasando al tercero, preguntó lo que a los otros; el cual, de presto
y con mucho desenfado, respondió y dijo:
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 153
—Yo voy por cinco años a las señoras gurapas por faltarme diez ducados.
—Yo daré veinte de muy buena gana —dijo don Quijote—, por libraros
desa pesadumbre.
—Eso me parece —respondió el galeote— como quien tiene dineros en
mitad del golfo y se está muriendo de hambre, sin tener adonde comprar lo
que ha menester. Dígolo porque, si a su tiempo tuviera yo esos veinte ducados
que vuestra merced ahora me ofrece, hubiera untado con ellos la péndola del
escribano y avivado el ingenio del procurador, de manera que hoy me viera en
mitad de la plaza de Zocodover de Toledo3311
, y no en este camino, atraillado
como galgo; pero Dios es grande: paciencia, y basta.
Pasó don Quijote al cuarto, que era un hombre de venerable rostro, con
una barba blanca que le pasaba del pecho, el cual, oyéndose preguntar la
causa por que allí venía, comenzó a llorar y no respondió palabra; mas el quin-
to condenado le sirvió de lengua y dijo:
—Este hombre honrado va por cuatro años a galeras, habiendo paseado
las acostumbradas vestido en pompa y a caballo.
—Eso es —dijo Sancho Panza—, a lo que a mí me parece, haber salido a
la vergüenza.
—Así es —replicó el galeote—; y la culpa por que le dieron esta pena es
por haber sido corredor de oreja, y aun de todo el cuerpo. En efecto, quiero
decir que este caballero va por alcahuete, y por tener, asimesmo, sus puntas y
collar de hechicero.
—A no haberle añadido esas puntas y collar —dijo don Quijote—, por
solamente el alcahuete limpio no merecía él ir a bogar en las galeras, sino a
mandallas y a ser general dellas, porque no es así como quiera el oficio de
alcahuete, que es oficio de discretos y necesarísimo en la república bien orde-
nada, y que no le debía ejercer sino gente muy bien nacida, y aun había de
haber veedor y examinador de los tales, como le hay de los demás oficios, con
número deputado y conocido, como corredores de lonja, y desta manera se
escusarían muchos males que se causan por andar este oficio y ejercicio entre
gente idiota y de poco entendimiento, como son mujercillas de poco más a
menos, pajecillos y truhanes de pocos años y de poca experiencia, que a la más
necesaria ocasión, y cuando es menester dar una traza que importe, se les
yelan las migas entre la boca y la mano y no saben cuál es su mano derecha.
Quisiera pasar adelante y dar las razones por que convenía hacer elección de
los que en la república habían de tener tan necesario oficio, pero no es el lugar
acomodado para ello: algún día lo diré a quien lo pueda proveer y remediar.
Solo digo ahora que la pena que me ha causado ver estas blancas canas y este
rostro venerable en tanta fatiga por alcahuete, me la ha quitado el adjunto de
ser hechicero; aunque bien sé que no hay hechizos en el mundo que puedan
mover y forzar la voluntad, como algunos simples piensan; que es libre nuestro
albedrío, y no hay yerba ni encanto que le fuerce. Lo que suelen hacer algunas
mujercillas simples y algunos embusteros bellacos es algunas misturas y vene-
nos con que vuelven locos a los hombres, dando a entender que tienen fuerza
para hacer querer bien, siendo, como digo, cosa imposible forzar la voluntad.
________________
31 Plaza popular toledana donde se celebraban los mercados y donde gravitaba la vida
de la ciudad.
MIGUEL DE CERVANTES154
—Así es —dijo el buen viejo—, y en verdad, señor, que en lo de hechice-
ro que no tuve culpa; en lo de alcahuete no lo pude negar. Pero nunca pensé
que hacía mal en ello, que toda mi intención era que todo el mundo se holga-
se y viviese en paz y quietud, sin pendencias ni penas; pero no me aprovechó
nada este buen deseo para dejar de ir a donde no espero volver, según me car-
gan los años y un mal de orina que llevo, que no me deja reposar un rato.
Y aquí tornó a su llanto como de primero, y túvole Sancho tanta compa-
sión, que sacó un real de a cuatro del seno y se le dio de limosna. Pasó ade-
lante don Quijote y preguntó a otro su delito, el cual respondió con no menos,
sino con mucha más gallardía que el pasado:
—Yo voy aquí porque me burlé demasiadamente con dos primas herma-
nas mías, y con otras dos hermanas que no lo eran mías; finalmente, tanto me
burlé con todas, que resultó de la burla crecer la parentela tan intricadamente,
que no hay diablo que la declare. Probóseme todo, faltó favor, no tuve dine-
ros, víame a pique de perder los tragaderos; sentenciáronme a galeras por seis
años, consentí: castigo es de mi culpa; mozo soy, dure la vida, que con ella
todo se alcanza. Si vuestra merced, señor caballero, lleva alguna cosa con que
socorrer a estos pobretes, Dios se lo pagará en el cielo, y nosotros tendremos
en la tierra cuidado de rogar a Dios en nuestras oraciones por la vida y salud
de vuestra merced, que sea tan larga y tan buena como su buena presencia
merece.
Este iba en hábito de estudiante, y dijo una de las guardas que era muy
grande hablador y muy gentil latino.
Tras todos estos venía un hombre de muy buen parecer, de edad de trein-
ta años, sino que al mirar metía él un ojo en el otro un poco. Venía diferente-
mente atado que los demás, porque traía una cadena al pie, tan grande, que
se la liaba por todo el cuerpo, y dos argollas a la garganta, la una en la cade-
na, y la otra de las que llaman guardaamigo o pie de amigo, de la cual des-
cendían dos hierros que llegaban a la cintura, en los cuales se asían dos espo-
sas, donde llevaba las manos, cerradas con un grueso candado, de manera
que, ni con las manos podía llegar a la boca, ni podía bajar la cabeza a llegar
a las manos. Preguntó don Quijote que cómo iba aquel hombre con tantas pri-
siones más que los otros. Respondióle la guarda porque tenía aquel solo más
delitos que todos los otros juntos, y que era tan atrevido y tan grande bellaco,
que, aunque le llevaban de aquella manera, no iban seguros dél, sino que temí-
an que se les había de huir.
—¿Qué delitos puede tener? —dijo don Quijote—, si no han merecido más
pena que echalle a las galeras?
—Va por diez años —replicó la guarda—, que es como muerte cevil. No se
quiera saber más sino que este buen hombre es el famoso Ginés de Pasamonte,
que por otro nombre llaman Ginesillo de Parapilla.
—Señor comisario —dijo entonces el galeote—, váyase poco a poco y no
andemos ahora a deslindar nombres y sobrenombres; Ginés me llamo, y no
Ginesillo, y Pasamonte es mi alcurnia, y no Parapilla, como voacé dice; y cada
uno se dé una vuelta a la redonda y no hará poco.
—Hable con menos tono —replicó el comisario—, señor ladrón de más de
la marca, si no quiere que le haga callar, mal que le pese.
—Bien parece —respondió el galeote— que va el hombre como Dios es
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 155
servido; pero algún día sabrá alguno si me llamo Ginesillo de Parapilla o no.
—Pues, ¿no te llaman ansí, embustero? —dijo la guarda.
—Sí llaman —respondió Ginés—, mas yo haré que no me lo llamen, o me
las pelaría donde yo digo entre mis dientes. Señor caballero, si tiene algo que
darnos, dénoslo ya y vaya con Dios, que ya enfada con tanto querer saber vidas
ajenas; y, si la mía quiere saber, sepa que yo soy Ginés de Pasamonte, cuya vida
esta escrita por estos pulgares.
—Dice verdad —dijo el comisario—; que él mesmo ha escrito su historia
que no hay más, y deja empeñado el libro en la cárcel en doscientos reales.
—Y le pienso quitar —dijo Ginés—, si quedara en doscientos ducados.
—¿Tan bueno es? —dijo don Quijote.
—Es tan bueno —respondió Ginés—, que mal año para Lazarillo de
Tormes y para todos cuantos de aquel género se han escrito o escribieren. Lo
que le sé decir a voacé es que trata verdades, y que son verdades tan lindas y
tan donosas, que no puede haber mentiras que se le igualen.
—Y ¿cómo se intitula el libro? —preguntó don Quijote.
—La vida de Ginés de Pasamonte —respondió él mismo.
—Y ¿está acabado? —preguntó don Quijote.
—¿Cómo puede estar acabado —respondió él—, si aún no está acabada
mi vida? Lo que está escrito es desde mi nacimiento hasta el punto que esta
última vez me han echado en galeras.
—Luego ¿otra vez habéis estado en ellas? —dijo don Quijote.
—Para servir a Dios y al rey, otra vez he estado cuatro años, y ya sé a qué
sabe el bizcocho y el corbacho —respondió Ginés—; y no me pesa mucho de
ir a ellas, porque allí tendré lugar de acabar mi libro; que me quedan muchas
cosas que decir, y en las galeras de España hay más sosiego de aquel que sería
menester, aunque no es menester mucho más para lo que yo tengo de escri-
bir, porque me lo sé de coro.
—Hábil pareces —dijo don Quijote.
—Y desdichado —respondió Ginés—, porque siempre las desdichas persi-
guen al buen ingenio.
—Persiguen a los bellacos —dijo el comisario.
—Ya le he dicho, señor comisario —respondió Pasamonte—, que se vaya
poco a poco; que aquellos señores no le dieron esa vara para que maltratase a
los pobretes que aquí vamos, sino para que nos guiase y llevase adonde Su
Majestad manda. Si no, ¡por vida de..., basta!; que podría ser que saliesen
algún día en la colada las manchas que se hicieron en la venta; y todo el mundo
calle, y viva bien, y hable mejor y caminemos, que ya es mucho regodeo este.
Alzó la vara en alto el comisario para dar a Pasamonte en respuesta de sus
amenazas, mas don Quijote se puso en medio y le rogó que no le maltratase,
pues no era mucho que quien llevaba tan atadas las manos tuviese algún tanto
suelta la lengua; y, volviéndose a todos los de la cadena, dijo:
—De todo cuanto me habéis dicho, hermanos carísimos, he sacado en lim-
pio que, aunque os han castigado por vuestras culpas, las penas que vais a
padecer no os dan mucho gusto, y que vais a ellas muy de mala gana y muy
contra vuestra voluntad, y que podría ser que el poco ánimo que aquel tuvo en
el tormento, la falta de dineros deste, el poco favor del otro, y, finalmente, el
torcido juicio del juez, hubiese sido causa de vuestra perdición y de no haber
MIGUEL DE CERVANTES156
salido con la justicia que de vuestra parte teníades. Todo lo cual se me repre-
senta a mí ahora en la memoria, de manera que me está diciendo, persua-
diendo y aun forzando, que muestre con vosotros el efeto para que el cielo me
arrojó al mundo y me hizo profesar en él la orden de caballería que profeso, y
el voto que en ella hice de favorecer a los menesterosos y opresos de los mayo-
res. Pero, porque sé que una de las partes de la prudencia es que lo que se
puede hacer por bien no se haga por mal, quiero rogar a estos señores guar-
dianes y comisario sean servidos de desataros y dejaros ir en paz; que no falta-
rán otros que sirvan al rey en mejores ocasiones, porque me parece duro caso
hacer esclavos a los que Dios y naturaleza hizo libres. Cuanto más, señores
guardas —añadió don Quijote—, que estos pobres no han cometido nada con-
tra vosotros; allá se lo haya cada uno con su pecado, Dios hay en el cielo, que
no se descuida de castigar al malo ni de premiar al bueno, y no es bien que los
hombres honrados sean verdugos de los otros hombres, no yéndoles nada en
ello. Pido esto con esta mansedumbre y sosiego, porque tenga, si lo cumplís,
algo que agradeceros; y, cuando de grado no lo hagáis, esta lanza y esta espa-
da, con el valor de mi brazo, harán que lo hagáis por fuerza.
—¡Donosa majadería! —respondió el comisario—. ¡Bueno está el donaire
con que ha salido a cabo de rato! Los forzados del rey quiere que le dejemos,
como si tuviéramos autoridad para soltarlos, o él la tuviera para mandárnoslo.
¡Váyase vuestra merced, señor, norabuena su camino adelante, y enderécese
ese bacín que trae en la cabeza, y no ande buscando tres pies al gato!
—¡Vos sois el gato y el rato y el bellaco! —respondió don Quijote.
Y, diciendo y haciendo, arremetió con él tan presto, que, sin que tuviese
lugar de ponerse en defensa, dio con él en el suelo malherido de una lanzada;
y avínole bien, que este era el de la escopeta. Las demás guardas quedaron ató-
nitas y suspensas del no esperado acontecimiento; pero, volviendo sobre sí,
pusieron mano a sus espadas los de a caballo, y los de a pie a sus dardos, y
arremetieron a don Quijote, que con mucho sosiego los aguardaba; y sin duda
lo pasara mal si los galeotes, viendo la ocasión que se les ofrecía de alcanzar
libertad, no la procuraran, procurando romper la cadena donde venían ensar-
tados. Fue la revuelta de manera, que las guardas, ya por acudir a los galeotes
que se desataban, ya por acometer a don Quijote que los acometía, no hicie-
ron cosa que fuese de provecho. Ayudó Sancho, por su parte, a la soltura de
Ginés de Pasamonte, que fue el primero que saltó en la campaña libre y desem-
barazado, y, arremetiendo al comisario caído, le quitó la espada y la escopeta,
con la cual, apuntando al uno y señalando al otro, sin disparalla jamás, no
quedó guarda en todo el campo, porque se fueron huyendo, así de la escope-
ta de Pasamonte como de las muchas pedradas que los ya sueltos galeotes les
tiraban.
Entristeciose mucho Sancho deste suceso, porque se le representó que los
que iban huyendo habían de dar noticia del caso a la Santa Hermandad, la cual,
a campana herida, saldría a buscar los delincuentes, y así se lo dijo a su amo y
le rogó que luego de allí se partiesen y se emboscasen en la sierra, que estaba
cerca.
—Bien está eso —dijo don Quijote—; pero yo sé lo que ahora conviene
que se haga.
Y llamando a todos los galeotes, que andaban alborotados y habían des-
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 157
pojado al comisario hasta dejarle en cueros, se le pusieron todos a la redonda
para ver lo que les mandaba; y así les dijo:
—De gente bien nacida es agradecer los beneficios que reciben, y uno de
los pecados que más a Dios ofende es la ingratitud. Dígolo porque ya habéis
visto, señores, con manifiesta experiencia, el que de mí habéis recebido, en
pago del cual querría, y es mi voluntad que, cargados de esa cadena que quité
de vuestros cuellos, luego os pongáis en camino y vais a la ciudad del Toboso,
y allí os presentéis ante la señora Dulcinea del Toboso y le digáis que su caba-
llero, el de la Triste Figura, se le envía a encomendar, y le contéis punto por
punto todos los que ha tenido esta famosa aventura, hasta poneros en la
deseada libertad; y, hecho esto, os podréis ir donde quisiéredes, a la buena
ventura.
Respondió por todos Ginés de Pasamonte y dijo:
—Lo que vuestra merced nos manda, señor y libertador nuestro, es impo-
sible de toda imposibilidad cumplirlo, porque no podemos ir juntos por los
caminos, sino solos y divididos, y cada uno por su parte, procurando meterse
en las entrañas de la tierra por no ser hallado de la Santa Hermandad, que, sin
duda alguna, ha de salir en nuestra busca. Lo que vuestra merced puede hacer,
y es justo que haga, es mudar ese servicio y montazgo de la señora Dulcinea
del Toboso en alguna cantidad de avemarías y credos, que nosotros diremos
por la intención de vuestra merced, y esta es cosa que se podrá cumplir de
noche y de día, huyendo o reposando, en paz o en guerra; pero pensar que
hemos de volver ahora a las ollas de Egipto, digo a tomar nuestra cadena y a
ponernos en camino del Toboso, es pensar que es ahora de noche, que aún no
son las diez del día, y es pedir a nosotros eso como pedir peras al olmo.
—Pues, ¡voto a tal —dijo don Quijote, ya puesto en cólera—, don hijo de
la puta, don Ginesillo de Paropillo o como os llamáis, que habéis de ir vos solo,
rabo entre piernas, con toda la cadena a cuestas!
Pasamonte, que no era nada bien sufrido, estando ya enterado que don
Quijote no era muy cuerdo, pues tal disparate había acometido como el de
querer darles libertad, viéndose tratar de aquella manera, hizo del ojo a los
compañeros y, apartándose aparte, comenzaron a llover tantas piedras sobre
don Quijote, que no se daba manos a cubrirse con la rodela, y el pobre de
Rocinante no hacía más caso de la espuela que si fuera hecho de bronce.
Sancho se puso tras su asno, y con él se defendía de la nube y pedrisco que
sobre entrambos llovía. No se pudo escudar tan bien don Quijote que no le
acertasen no se cuantos guijarros en el cuerpo, con tanta fuerza, que dieron
con él en el suelo; y, apenas hubo caído, cuando fue sobre él el estudiante y le
quitó la bacía de la cabeza, y diole con ella tres o cuatro golpes en las espaldas
y otros tantos en la tierra, con que la hizo pedazos. Quitáronle una ropilla que
traía sobre las armas, y las medias calzas le querían quitar si las grebas no lo
estorbaran. A Sancho le quitaron el gabán y, dejándole en pelota, repartiendo
entre sí los demás despojos de la batalla, se fueron cada uno por su parte, con
más cuidado de escaparse de la Hermandad que temían que de cargarse de la
cadena e ir a presentarse ante la señora Dulcinea del Toboso.
Solos quedaron jumento y Rocinante, Sancho y don Quijote; el jumento,
cabizbajo y pensativo, sacudiendo de cuando en cuando las orejas, pensando
que aún no había cesado la borrasca de las piedras que le perseguían los oídos;
MIGUEL DE CERVANTES158
Rocinante, tendido junto a su amo, que también vino al suelo de otra pedrada;
Sancho en pelota y temeroso de la Santa Hermandad; don Quijote, mohinísi-
mo de verse tan malparado por los mismos a quien tanto bien había hecho.
CCAAPPÍÍTTUULLOOXXXXIIIIII
De lo que le aconteció al famoso don Quijote en Sierra Morena, que fue una
de las más raras aventuras que en esta verdadera historia se cuentan
Viéndose tan malparado don Quijote, dijo a su escudero:
—Siempre, Sancho, lo he oído decir, que el hacer bien a villanos es echar
agua en la mar. Si yo hubiera creído lo que me dijiste, yo hubiera escusado esta
pesadumbre; pero ya está hecho; paciencia, y escarmentar para desde aquí
adelante.
—Así escarmentará vuestra merced —respondió Sancho— como yo soy
turco; pero, pues dice que, si me hubiera creído, se hubiera escusado este
daño, créame ahora y escusará otro mayor, porque le hago saber que con la
Santa Hermandad no hay usar de caballerías, que no se le da a ella por cuan-
tos caballeros andantes hay dos maravedís, y sepa que ya me parece que sus
saetas me zumban por los oídos.
—Naturalmente eres cobarde, Sancho —dijo don Quijote—; pero, porque
no digas que soy contumaz y que jamás hago lo que me aconsejas, por esta
vez quiero tomar tu consejo y apartarme de la furia que tanto temes; mas ha
de ser con una condición: que jamás, en vida ni en muerte, has de decir a nadie
que yo me retiré y aparté deste peligro de miedo, sino por complacer a tus rue-
gos; que, si otra cosa dijeres, mentirás en ello y, desde ahora para entonces y
desde entonces para ahora, te desmiento y digo que mientes y mentirás todas
las veces que lo pensares o lo dijeres. Y no me repliques más; que en solo pen-
sar que me aparto y retiro de algún peligro, especialmente deste que parece
que lleva algún es no es de sombra de miedo, estoy ya para quedarme y para
aguardar aquí solo, no solamente a la Santa Hermandad que dices y temes,
sino a los hermanos de los doce Tribus de Israel, y a los siete Macabeos, y a
Cástor y a Pólux, y aun a todos los hermanos y hermandades que hay en el
mundo.
—Señor —respondió Sancho—, que el retirar no es huir, ni el esperar es
cordura, cuando el peligro sobrepuja a la esperanza; y de sabios es guardarse
hoy para mañana, y no aventurarse todo en un día. Y sepa que, aunque zafio
y villano, todavía se me alcanza algo desto que llaman buen gobierno; así que
no se arrepienta de haber tomado mi consejo, sino suba en Rocinante si puede,
o, si no, yo le ayudaré, y sígame, que el caletre me dice que hemos menester
ahora más los pies que las manos.
Subió don Quijote sin replicarle más palabra y, guiando Sancho sobre su
asno, se entraron por una parte de Sierra Morena, que allí junto estaba, lle-
vando Sancho intención de atravesarla toda e ir a salir al Viso o a Almodóvar
del Campo y esconderse algunos días por aquellas asperezas, por no ser halla-
dos si la Hermandad los buscase. Animole a esto haber visto que de la refriega
de los galeotes se había escapado libre la despensa que sobre su asno venía,
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 159
cosa que la juzgó a milagro, según fue lo que llevaron y buscaron los galeo-
tes3322
.
Así como don Quijote entró por aquellas montañas, se le alegró el cora-
zón, pareciéndole aquellos lugares acomodados para las aventuras que busca-
ba. Reducíansele a la memoria los maravillosos acaecimientos que en semejan-
tes soledades y asperezas habían sucedido a caballeros andantes. Iba pensan-
do en estas cosas, tan embebecido y trasportado en ellas, que de ninguna otra
se acordaba. Ni Sancho llevaba otro cuidado, después que le pareció que cami-
naba por parte segura, sino de satisfacer su estómago con los relieves que del
despojo clerical habían quedado, y así, iba tras su amo sentado a la mujeriega
sobre su jumento, sacando de un costal y embaulando en su panza, y no se le
diera por hallar otra ventura, entretanto que iba de aquella manera, un ardite.
En esto alzó los ojos y vio que su amo estaba parado, procurando con la
punta del lanzón alzar no sé qué bulto que estaba caído en el suelo3333
, por lo
cual se dio prisa a llegar a ayudarle, si fuese menester; y, cuando llegó, fue a
tiempo que alzaba con la punta del lanzón un cojín y una maleta asida a él,
medio podridos, o podridos del todo, y deshechos; mas pesaba tanto, que fue
necesario que Sancho se apease a tomarlos, y mandóle su amo que viese lo que
en la maleta venía.
Hízolo con mucha presteza Sancho, y, aunque la maleta venía cerrada con
una cadena y su candado, por lo roto y podrido della vio lo que en ella había,
que eran cuatro camisas de delgada holanda, y otras cosas de lienzo no menos
________________
32 La segunda edición de 1605 de Juan de la Cuesta, publicada unos meses después
que la primera, introduce en este punto un añadido en que se explica la pérdida del
rucio, que se había omitido en la primera edición por un error de Cervantes o de los
impresores: «Aquella noche llegaron a la mitad de las entrañas de Sierra Morena,
adonde le pareció a Sancho pasar aquella noche, y aun otros algunos días, a lo
menos todos aquellos que durase el matalotaje que llevaba. Y, así, hicieron noche
entre dos peñas y entre muchos alcornoques. Pero la suerte fatal, que, según opi-
nión de los que no tienen lumbre de la verdadera fe, todo lo guía, guisa y compo-
ne a su modo, ordenó que Ginés de Pasamonte, el famoso embustero y ladrón que
de la cadena, por virtud y locura de Don Quijote, se había escapado, llevado del
miedo de la Santa Hermandad, de quien con justa razón temía, acordó de escon-
derse en aquellas montañas; y llevole su suerte y su miedo a la misma parte donde
había llevado a don Quijote y a Sancho Panza, a hora y tiempo que los pudo cono-
cer, y a punto que los dejó dormir. Y, como siempre los malos son desagradecidos
y la necesidad sea ocasión de acudir a lo que no se debe y el remedio presente
venga a lo por venir, Ginés, que no era ni agradecido ni bien intencionado, acordó
de hurtar el asno a Sancho Panza, no curándose de Rocinante, por ser prenda tan
mala para empeñada como para vendida. Dormía Sancho Panza, hurtole su jumen-
to y antes que amaneciese se halló bien lejos de poder ser hallado. Salió el aurora
alegrando la tierra y entristeciendo a Sancho Panza porque halló menos su rucio, el
cual, viéndose sin él, comenzó a hacer el más triste y doloroso llanto del mundo; y
fue de manera que don Quijote despertó a las voces y oyó que en ellas decía: “Oh
hijo de mis entrañas, nacido en mi mesma casa, brinco de mis hijos, regalo de mi
mujer, envidia de mis vecinos, alivio de mis cargas y, finalmente, sustentador de la
mitad de mi persona, porque con veinte y seis maravedís que ganaba cada día,
mediaba yo mi despensa”. Don Quijote, que vio el llanto y supo la causa, consoló
a Sancho con las mejores razones que pudo, y le rogó que tuviese paciencia, pro-
metiéndole de darle una cédula de cambio para que le diesen tres en su casa de
cinco que había dejado en ella. Consolose Sancho con esto y limpió sus lagrimas,
templó sus sollozos y agradeció a don Quijote la merced que le hacía. El cual, como
entró por aquellas montañas, etc.». Sancho recuperará a su asno en el capítulo
XXX, en que se añade un nuevo párrafo.
33 Comienza la historia de Cardenio y Luscinda.
MIGUEL DE CERVANTES160
curiosas que limpias, y en un pañizuelo halló un buen montoncillo de escudos
de oro, y así como los vio dijo:
—¡Bendito sea todo el cielo, que nos ha deparado una aventura que sea
de provecho!
Y, buscando más, halló un librillo de memoria ricamente guarnecido. Este
le pidió don Quijote, y mandóle que guardase el dinero y lo tomase para él.
Besóle las manos Sancho por la merced y, desvalijando a la valija de su lence-
ría, la puso en el costal de la despensa. Todo lo cual visto por don Quijote, dijo:
—Paréceme, Sancho, y no es posible que sea otra cosa, que algún cami-
nante descaminado debió de pasar por esta sierra y, salteándole malandrines,
le debieron de matar y le trujeron a enterrar en esta tan escondida parte.
—No puede ser eso —respondió Sancho—, porque, si fueran ladrones, no
se dejaran aquí este dinero.
—Verdad dices —dijo don Quijote—, y así, no adivino ni doy en lo que esto
pueda ser; mas espérate, veremos si en este librillo de memoria hay alguna cosa
escrita por donde podamos rastrear y venir en conocimiento de lo que desea-
mos.
Abrióle, y lo primero que halló en él, escrito como en borrador aunque de
muy buena letra, fue un soneto, que, leyéndole alto, porque Sancho también
lo oyese, vio que decía desta manera:
O le falta al Amor conocimiento,
o le sobra crueldad, o no es mi pena
igual a la ocasión que me condena
al género más duro de tormento.
Pero si Amor es dios, es argumento
que nada ignora, y es razón muy buena
que un dios no sea cruel; pues ¿quién ordena
el terrible dolor que adoro y siento?
Si digo que sois vos, Fili, no acierto,
que tanto mal en tanto bien no cabe,
ni me viene del cielo esta ruina.
Presto habré de morir, que es lo más cierto;
que al mal de quien la causa no se sabe
milagro es acertar la medicina.
—Por esa trova —dijo Sancho—, no se puede saber nada, si ya no es que
por ese hilo que está ahí se saque el ovillo de todo.
—¿Qué hilo está aquí? —dijo don Quijote.
—Paréceme —dijo Sancho— que vuestra merced nombró ahí hilo.
—No dije sino Fili —respondió don Quijote—, y este, sin duda, es el nom-
bre de la dama de quien se queja el autor de este soneto; y a fe que debe de
ser razonable poeta, o yo sé poco del arte.
—Luego ¿también —dijo Sancho— se le entiende a vuestra merced de tro-
vas?
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 161
—Y más de lo que tú piensas —respondió don Quijote—, y veráslo cuan-
do lleves una carta, escrita en verso de arriba abajo, a mi señora Dulcinea del
Toboso; porque quiero que sepas, Sancho, que todos o los más caballeros
andantes de la edad pasada eran grandes trovadores y grandes músicos; que
estas dos habilidades, o gracias, por mejor decir, son anexas a los enamorados
andantes. Verdad es que las coplas de los pasados caballeros tienen más de
espíritu que de primor.
—Lea más vuestra merced —dijo Sancho—; que ya hallará algo que nos
satisfaga.
Volvió la hoja don Quijote y dijo:
—Esto es prosa, y parece carta.
—¿Carta misiva, señor? —preguntó Sancho.
—En el principio no parece sino de amores —respondió don Quijote.
—Pues lea vuestra merced alto —dijo Sancho—, que gusto mucho destas
cosas de amores.
—Que me place —dijo don Quijote.
Y leyéndola alto, como Sancho se lo había rogado, vio que decía desta
manera:
Tu falsa promesa y mi cierta desventura me llevan a parte donde antes
volverán a tus oídos las nuevas de mi muerte que las razones de mis que-
jas. Desechásteme, ¡oh ingrata!, por quien tiene más, no por quien vale
más que yo; mas, si la virtud fuera riqueza que se estimara, no envidiara yo
dichas ajenas ni llorara desdichas propias. Lo que levantó tu hermosura han
derribado tus obras: por ella entendí que eras ángel, y por ellas conozco
que eres mujer. Quédate en paz, causadora de mi guerra, y haga el cielo
que los engaños de tu esposo estén siempre encubiertos, porque tú no
quedes arrepentida de lo que heciste y yo no tome venganza de lo que no
deseo.
Acabando de leer la carta, dijo don Quijote:
—Menos por esta que por los versos se puede sacar más de que quien la
escribió es algún desdeñado amante.
Y, hojeando casi todo el librillo, halló otros versos y cartas, que algunos
pudo leer y otros no; pero lo que todos contenían eran quejas, lamentos, des-
confianzas, sabores y sinsabores, favores y desdenes, solenizados los unos y llo-
rados los otros.
En tanto que don Quijote pasaba el libro, pasaba Sancho la maleta, sin
dejar rincón en toda ella ni en el cojín, que no buscase, escudriñase e inquirie-
se, ni costura que no deshiciese, ni vedija de lana que no escarmenase, porque
no se quedase nada por diligencia ni mal recado: tal golosina habían desperta-
do en él los hallados escudos, que pasaban de ciento. Y, aunque no halló más
de lo hallado, dio por bien empleados los vuelos de la manta, el vomitar del
brebaje, las bendiciones de las estacas, las puñadas del arriero, la falta de las
alforjas, el robo del gabán, y toda la hambre, sed y cansancio que había pasa-
do en servicio de su buen señor, pareciéndole que estaba más que rebién paga-
do con la merced recebida de la entrega del hallazgo.
Con gran deseo quedó el Caballero de la Triste Figura de saber quién fuese
MIGUEL DE CERVANTES162
el dueño de la maleta, conjeturando por el soneto y carta, por el dinero en oro
y por las tan buenas camisas, que debía de ser de algún principal enamorado
a quien desdenes y malos tratamientos de su dama debían de haber conduci-
do a algún desesperado término. Pero, como por aquel lugar inhabitable y
escabroso no parecía persona alguna de quien poder informarse, no se curó
de más que de pasar adelante, sin llevar otro camino que aquel que Rocinante
quería, que era por donde él podía caminar, siempre con imaginación que no
podía faltar por aquellas malezas alguna estraña aventura.
Yendo, pues, con este pensamiento, vio que por cima de una montañuela
que delante de los ojos se le ofrecía iba saltando un hombre de risco en risco
y de mata en mata con estraña ligereza. Figurósele que iba desnudo, la barba
negra y espesa, los cabellos muchos y rabultados, los pies descalzos y las pier-
nas sin cosa alguna; los muslos cubrían unos calzones, al parecer, de terciope-
lo leonado, mas tan hechos pedazos, que por muchas partes se le descubrían
las carnes. Traía la cabeza descubierta, y, aunque pasó con la ligereza que se
ha dicho, todas estas menudencias miró y notó el Caballero de la Triste Figura;
y, aunque lo procuró, no pudo seguille, porque no era dado a la debilidad de
Rocinante andar por aquellas asperezas, y más siendo él de suyo pisacorto y fle-
mático. Luego imaginó don Quijote que aquel era el dueño del cojín y de la
maleta, y propuso en sí de buscalle, aunque supiese andar un año por aquellas
montañas hasta hallarle; y así, mandó a Sancho que se apease del asno y ata-
jase por la una parte de la montaña, que él iría por la otra, y podría ser que
topasen, con esta diligencia, con aquel hombre que con tanta prisa se les había
quitado de delante.
—No podré hacer eso —respondió Sancho—, porque en apartándome de
vuestra merced, luego es conmigo el miedo, que me asalta con mil géneros de
sobresaltos y visiones. Y sírvale esto que digo de aviso, para que de aquí ade-
lante no me aparte un dedo de su presencia.
—Así será —dijo el de la triste Figura—, y yo estoy muy contento de que
te quieras valer de mi ánimo, el cual no te ha de faltar, aunque te falte el
ánima del cuerpo; y vente ahora tras mí poco a poco, o como pudieres, y haz
de los ojos lanternas; rodearemos esta serrezuela, quizá toparemos con aquel
hombre que vimos, el cual, sin duda alguna, no es otro que el dueño de nues-
tro hallazgo.
A lo que Sancho respondió:
—Harto mejor sería no buscalle, porque si le hallamos y acaso fuese el
dueño del dinero, claro está que lo tengo de restituir, y así, fuera mejor, sin
hacer esta inútil diligencia, poseerlo yo con buena fe, hasta que por otra vía
menos curiosa y diligente pareciera su verdadero señor, y quizá fuera a tiempo
que lo hubiera gastado, y entonces el rey me hacía franco.
—Engáñaste en eso, Sancho —respondió don Quijote—; que ya que
hemos caído en sospecha de quién es el dueño, cuasi delante, estamos obliga-
dos a buscarle y volvérselos; y, cuando no le buscásemos, la vehemente sospe-
cha que tenemos de que él lo sea nos pone ya en tanta culpa como si lo fuese.
Así que, Sancho amigo, no te dé pena el buscalle, por la que a mí se me qui-
tará si le hallo.
Y así, picó a Rocinante, y siguióle Sancho con su acostumbrado jumento.
Y, habiendo rodeado parte de la montaña, hallaron en un arroyo caída, muer-
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 163
ta y medio comida de perros y picada de grajos, una mula ensillada y enfrena-
da. Todo lo cual confirmó en ellos más la sospecha de que aquel que huía era
el dueño de la mula y del cojín. Estándola mirando, oyeron un silbo como de
pastor que guardaba ganado; y a deshora, a su siniestra mano, parecieron una
buena cantidad de cabras y, tras ellas, por cima de la montaña, pareció el
cabrero que las guardaba, que era un hombre anciano. Diole voces don Quijote
y rogole que bajase donde estaban. Él respondió a gritos que quién les había
traído por aquel lugar pocas o ningunas veces pisado sino de pies de cabras o
de lobos y otras fieras que por allí andaban. Respondióle Sancho que bajase,
que de todo le darían buena cuenta. Bajó el cabrero y, en llegando adonde don
Quijote estaba, dijo:
—Apostaré que está mirando la mula de alquiler que está muerta en esa
hondonada; pues a buena fe que ha ya seis meses que está en ese lugar.
Díganme, ¿han topado por ahí a su dueño?
—No hemos topado a nadie —respondió don Quijote, —sino a un cojín y
a una maletilla que no lejos deste lugar hallamos.
—También la hallé yo —respondió el cabrero—; mas nunca la quise alzar
ni llegar a ella, temeroso de algún desmán, y de que no me la pidiesen por de
hurto; que es el diablo sotil, y debajo de los pies se levanta allombre3344
cosa
donde tropiece y caya, sin saber cómo ni cómo no.
—Eso mesmo es lo que yo digo —respondió Sancho—; que también la
hallé yo, y no quise llegar a ella con un tiro de piedra; allí la dejé, y allí se queda
como se estaba, que no quiero perro con cencerro.
—Decidme, buen hombre —dijo don Quijote—, ¿sabéis vos quién sea el
dueño destas prendas?
—Lo que sabré yo decir —dijo el cabrero—, es que habrá al pie de seis
meses, poco más a menos, que llegó a una majada de pastores que estará
como tres leguas deste lugar, un mancebo de gentil talle y apostura, caballero
sobre esa mesma mula que ahí está muerta y con el mesmo cojín y maleta que
decís que hallastes y no tocastes. Preguntonos que cuál parte desta sierra era
la más áspera y escondida. Dijímosle que era esta donde ahora estamos, y es
ansí la verdad, porque, si entráis media legua más adentro, quizá no acertaréis
a salir; y estoy maravillado de cómo habéis podido llegar aquí, porque no hay
camino ni senda que a este lugar encamine. Digo, pues, que en oyendo nues-
tra respuesta el mancebo, volvió las riendas y encaminó hacia el lugar donde le
señalamos, dejándonos a todos contentos de su buen talle, y admirados de su
demanda y de la prisa con que le víamos caminar y volverse hacia la sierra; y
desde entonces nunca más le vimos, hasta que desde allí a algunos días salió
al camino a uno de nuestros pastores y, sin decirle nada, se llegó a él y le dio
muchas puñadas y coces, y luego se fue a la borrica del hato y le quitó cuanto
pan y queso en ella traía, y con estraña ligereza, hecho esto, se volvió a embos-
car en la sierra. Como esto supimos algunos cabreros, le anduvimos a buscar
casi dos días por lo más cerrado desta sierra, al cabo de los cuales le hallamos
metido en el hueco de un grueso y valiente alcornoque. Salió a nosotros con
mucha mansedumbre, ya roto el vestido y el rostro disfigurado y tostado del
sol, de tal suerte, que apenas le conocíamos , sino que los vestidos, aunque
________________
34 allombre: «al hombre, a uno», forma rústica.
MIGUEL DE CERVANTES164
rotos, con la noticia que dellos teníamos, nos dieron a entender que era el que
buscábamos. Saludonos cortésmente, y en pocas y muy buenas razones nos
dijo que no nos maravillásemos de verle andar de aquella suerte, porque así le
convenía para cumplir cierta penitencia que por sus muchos pecados le había
sido impuesta. Rogámosle que nos dijese quién era; mas nunca lo pudimos aca-
bar con él. Pedímosle también que, cuando hubiese menester el sustento, sin
el cual no podía pasar, nos dijese donde le hallaríamos, porque con mucho
amor y cuidado se lo llevaríamos; y que, si esto tampoco fuese de su gusto,
que, a lo menos, saliese a pedirlo, y no a quitarlo, a los pastores. Agradeció
nuestro ofrecimiento, pidió perdón de los asaltos pasados, y ofreció de pedillo
de allí adelante por amor de Dios, sin dar molestia alguna a nadie. En cuanto
lo que tocaba a la estancia de su habitación, dijo que no tenía otra que aque-
lla que le ofrecía la ocasión donde le tomaba la noche, y acabó su plática con
un tan tierno llanto, que bien fuéramos de piedra los que escuchado le había-
mos si en él no le acompañáramos, considerándole cómo le habíamos visto la
vez primera, y cuál le veíamos entonces. Porque, como tengo dicho, era un
muy gentil y agraciado mancebo, y en sus corteses y concertadas razones mos-
traba ser bien nacido y muy cortesana persona; que, puesto que éramos rústi-
cos los que le escuchábamos, su gentileza era tanta, que bastaba a darse a
conocer a la mesma rusticidad. Y estando en lo mejor de su plática, paró y
enmudeciose; clavó los ojos en el suelo por un buen espacio, en el cual todos
estuvimos quedos y suspensos, esperando en qué había de parar aquel embe-
lesamiento, con no poca lástima de verlo, porque por lo que hacía de abrir los
ojos, estar fijo mirando al suelo sin mover pestaña gran rato, y otras veces
cerrarlos apretando los labios y enarcando las cejas, fácilmente conocimos que
algún accidente de locura le había sobrevenido. Mas él nos dio a entender pres-
to ser verdad lo que pensábamos, porque se levantó con gran furia del suelo
donde se había echado, y arremetió con el primero que halló junto a sí, con tal
denuedo y rabia, que, si no se le quitáramos, le matara a puñadas y a bocados;
y todo esto hacía diciendo: «¡Ah, fementido Fernando!; ¡aquí, aquí me paga-
rás la sinrazón que me heciste! Estas manos te sacarán el corazón donde alber-
gan y tienen manida todas las maldades juntas, principalmente la fraude y el
engaño». Y a estas añadía otras razones, que todas se encaminaban a decir
mal de aquel Fernando y a tacharle de traidor y fementido. Quitámosele, pues,
con no poca pesadumbre, y él, sin decir más palabra, se apartó de nosotros y
se emboscó corriendo por entre estos jarales y malezas, de modo que nos
imposibilitó el seguille. Por esto conjeturamos que la locura le venía a tiempos,
y que alguno que se llamaba Fernando le debía de haber hecho alguna mala
obra, tan pesada cuanto lo mostraba el término a que le había conducido.
Todo lo cual se ha confirmado después acá con las veces, que han sido muchas,
que él ha salido al camino, unas a pedir a los pastores le den de lo que llevan
para comer, y otras a quitárselo por fuerza; porque cuando está con el acci-
dente de la locura, aunque los pastores se lo ofrezcan de buen grado, no lo
admite, sino que lo toma a puñadas; y cuando está en su seso, lo pide por amor
de Dios, cortés y comedidamente, y rinde por ello muchas gracias, y no con
falta de lágrimas. Y en verdad os digo, señores —prosiguió el cabrero—, que
ayer determinamos yo y cuatro zagales, los dos criados y los dos amigos míos,
de buscarle hasta tanto que le hallemos; y después de hallado, ya por fuerza,
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 165
ya por grado, le hemos de llevar a la villa de Almodóvar, que está de aquí ocho
leguas, y allí le curaremos, si es que su mal tiene cura, o sabremos quién es
cuando esté en su seso, y si tiene parientes a quien dar noticia de su desgracia.
Esto es, señores, lo que sabré deciros de lo que me habéis preguntado, y enten-
ded que el dueño de las prendas que hallastes es el mesmo que vistes pasar
con tanta ligereza como desnudez (que ya le había dicho don Quijote cómo
había visto pasar aquel hombre saltando por la sierra).
El cual quedó admirado de lo que al cabrero había oído, y quedó con más
deseo de saber quién era el desdichado loco, y propuso en sí lo mesmo que ya
tenía pensado: de buscalle por toda la montaña, sin dejar rincón ni cueva en
ella que no mirase, hasta hallarle. Pero hízolo mejor la suerte de lo que él pen-
saba ni esperaba, porque en aquel mesmo instante pareció por entre una que-
brada de una sierra que salía donde ellos estaban el mancebo que buscaba, el
cual venía hablando entre sí cosas que no podían ser entendidas de cerca,
cuanto más de lejos. Su traje era cual se ha pintado, sólo que, llegando cerca,
vio don Quijote que un coleto hecho pedazos que sobre sí traía, era de ámbar,
por donde acabó de entender que persona que tales hábitos traía no debía de
ser de ínfima calidad.
En llegando el mancebo a ellos, les saludó con una voz desentonada y
bronca, pero con mucha cortesía. Don Quijote le volvió las saludes con no
menos comedimiento, y, apeándose de Rocinante, con gentil continente y
donaire le fue a abrazar y le tuvo un buen espacio estrechamente entre sus bra-
zos, como si de luengos tiempos le hubiera conocido. El otro, a quien podemos
llamar «el Roto de la Mala Figura», como a don Quijote el de la Triste, después
de haberse dejado abrazar, le apartó un poco de sí, y, puestas sus manos en
los hombros de don Quijote, le estuvo mirando como que quería ver si le cono-
cía; no menos admirado quizá de ver la figura, talle y armas de don Quijote,
que don Quijote lo estaba de verle a él. En resolución, el primero que habló
después del abrazamiento fue el Roto, y dijo lo que se dirá adelante.
CCAAPPÍÍTTUULLOOXXXXIIVV
Donde se prosigue la aventura de la Sierra Morena
Dice la historia que era grandísima la atención con que don Quijote escu-
chaba al astroso caballero de la Sierra, el cual, prosiguiendo su plática, dijo:
—Por cierto, señor, quienquiera que seáis, que yo no os conozco, yo os
agradezco las muestras y la cortesía que conmigo habéis usado, y quisiera yo
hallarme en términos que, con más que la voluntad, pudiera servir la que
habéis mostrado tenerme en el buen acogimiento que me habéis hecho; mas
no quiere mi suerte darme otra cosa con que corresponda a las buenas obras
que me hacen, que buenos deseos de satisfacerlas.
—Los que yo tengo —respondió don Quijote—, son de serviros; tanto, que
tenía determinado de no salir destas sierras hasta hallaros y saber de vos si el
dolor que en la estrañeza de vuestra vida mostráis tener, se podía hallar algún
género de remedio y, si fuera menester buscarle, buscarle con la diligencia posi-
ble. Y, cuando vuestra desventura fuera de aquellas que tienen cerradas las
MIGUEL DE CERVANTES166
puertas a todo género de consuelo, pensaba ayudaros a llorarla y plañirla como
mejor pudiera; que todavía es consuelo en las desgracias hallar quien se duela
dellas. Y, si es que mi buen intento merece ser agradecido con algún género
de cortesía, yo os suplico, señor, por la mucha que veo que en vos se encierra,
y juntamente os conjuro por la cosa que en esta vida más habéis amado o
amáis que me digáis quién sois y la causa que os ha traído a vivir y a morir entre
estas soledades como bruto animal, pues moráis entre ellos tan ajeno de vos
mismo, cual lo muestra vuestro traje y persona. Y juro —añadió don Quijote—
por la orden de caballería que recebí, aunque indigno y pecador, y por la pro-
fesión de caballero andante que, si en esto, señor, me complacéis, de serviros
con las veras a que me obliga el ser quien soy, ora remediando vuestra des-
gracia, si tiene remedio, ora ayudándoos a llorarla, como os lo he prometido.
El Caballero del Bosque, que de tal manera oyó hablar al de la Triste Figura,
no hacía sino mirarle y remirarle, y tornarle a mirar de arriba abajo, y, después
que le hubo bien mirado, le dijo:
—Si tienen algo que darme a comer, por amor de Dios que me lo den; que,
después de haber comido, yo haré todo lo que se me manda, en agradeci-
miento de tan buenos deseos como aquí se me han mostrado.
Luego sacaron, Sancho de su costal y el cabrero de su zurrón, con que
satisfizo el Roto su hambre, comiendo lo que le dieron como persona atonta-
da, tan apriesa, que no daba espacio de un bocado al otro, pues antes los
engullía que tragaba; y en tanto que comía, ni él ni los que le miraban habla-
ban palabra. Como acabó de comer, les hizo de señas que le siguiesen, como
lo hicieron, y él los llevó a un verde pradecillo que a la vuelta de una peña poco
desviada de allí estaba. En llegando a él, se tendió en el suelo encima de la
yerba, y los demás hicieron lo mismo; y todo esto sin que ninguno hablase,
hasta que el Roto, después de haberse acomodado en su asiento, dijo:
—Si gustáis, señores, que os diga en breves razones la inmensidad de mis
desventuras, habéisme de prometer de que con ninguna pregunta ni otra cosa
no interromperéis el hilo de mi triste historia, porque en el punto que lo hagáis,
en ese se quedará lo que fuere contando.
Estas razones del Roto trajeron a la memoria a don Quijote el cuento que
le había contado su escudero, cuando no acertó el numero de las cabras que
habían pasado el río y se quedó la historia pendiente. Pero volviendo al Roto,
prosiguió diciendo:
—Esta prevención que hago es porque querría pasar brevemente por el
cuento de mis desgracias; que el traerlas a la memoria no me sirve de otra cosa
que añadir otras de nuevo, y mientras menos me preguntáredes, más presto
acabaré yo de decillas, puesto que no dejaré por contar cosa alguna que sea
de importancia para no satisfacer del todo a vuestro deseo.
Don Quijote se lo prometió en nombre de los demás, y él, con este segu-
ro, comenzó desta manera:
—Mi nombre es Cardenio, mi patria una ciudad de las mejores desta
Andalucía, mi linaje noble, mis padres ricos, mi desventura tanta, que la deben
de haber llorado mis padres y sentido mi linaje, sin poderla aliviar con su rique-
za, que, para remediar desdichas del cielo, poco suelen valer los bienes de for-
tuna. Vivía en esta mesma tierra un cielo, donde puso el amor toda la gloria
que yo acertara a desearme. Tal es la hermosura de Luscinda, doncella tan
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 167
noble y tan rica como yo, pero de más ventura y de menos firmeza de la que
a mis honrados pensamientos se debía. A esta Luscinda amé, quise y adoré
desde mis tiernos y primeros años, y ella me quiso a mí con aquella sencillez y
buen ánimo que su poca edad permitía. Sabían nuestros padres nuestros
intentos, y no les pesaba dello, porque bien veían que, cuando pasaran ade-
lante, no podían tener otro fin que el de casarnos, cosa que casi la concerta-
ba la igualdad de nuestro linaje y riquezas. Creció la edad y con ella el amor
de entrambos, que al padre de Luscinda le pareció que por buenos respetos
estaba obligado a negarme la entrada de su casa; casi imitando en esto a los
padres de aquella Tisbe tan decantada de los poetas. Y fue esta negación aña-
dir llama a llama y deseo a deseo, porque, aunque pusieron silencio a las len-
guas, no le pudieron poner a las plumas, las cuales, con más libertad que las
lenguas, suelen dar a entender a quien quieren lo que en el alma esta ence-
rrado: que muchas veces la presencia de la cosa amada turba y enmudece la
intención más determinada y la lengua más atrevida. ¡Ay, cielos, y cuántos
billetes le escribí! ¡Cuán regaladas y honestas respuestas tuve! ¡Cuántas can-
ciones compuse y cuántos enamorados versos, donde el alma declaraba y tras-
ladaba sus sentimientos, pintaba sus encendidos deseos, entretenía sus memo-
rias y recreaba su voluntad! En efeto, viéndome apurado y que mi alma se con-
sumía con el deseo de verla, determiné poner por obra y acabar en un punto
lo que me pareció que más convenía para salir con mi deseado y merecido pre-
mio, y fue el pedírsela a su padre por legítima esposa, como lo hice. A lo que
él me respondió que me agradecía la voluntad que mostraba de honralle y de
querer honrarme con prendas suyas, pero que, siendo mi padre vivo, a él toca-
ba de justo derecho hacer aquella demanda, porque, si no fuese con mucha
voluntad y gusto suyo, no era Luscinda mujer para tomarse ni darse a hurto.
Yo le agradecí su buen intento, pareciéndome que llevaba razón en lo que
decía, y que mi padre vendría en ello como yo se lo dijese. Y con este intento,
luego en aquel mismo instante fui a decirle a mi padre lo que deseaba. Y al
tiempo que entré en un aposento donde estaba, le hallé con una carta abier-
ta en la mano, la cual, antes que yo le dijese palabra, me la dio, y me dijo: «Por
esa carta veras, Cardenio, la voluntad que el duque Ricardo tiene de hacerte
merced». Este duque Ricardo, como ya vosotros, señores, debéis de saber, es
un grande de España que tiene su estado en lo mejor desta Andalucía. Tomé
y leí la carta, la cual venía tan encarecida, que a mí mesmo me pareció mal si
mi padre dejaba de cumplir lo que en ella se le pedía, que era que me enviase
luego donde él estaba; que quería que fuese compañero, no criado, de su hijo
el mayor, y que él tomaba a cargo el ponerme en estado que correspondiese
a la estimación en que me tenía. Leí la carta y enmudecí leyéndola, y más cuan-
do oí que mi padre me decía: «De aquí a dos días te partirás, Cardenio, a hacer
la voluntad del duque, y da gracias a Dios que te va abriendo camino por
donde alcances lo que yo sé que mereces». Añadió a estas otras razones de
padre consejero. Llegóse el término de mi partida, hablé una noche a Luscinda,
díjele todo lo que pasaba, y lo mesmo hice a su padre, suplicándole se entre-
tuviese algunos días y dilatase el darle estado hasta que yo viese lo que Ricardo
me quería. Él me lo prometió, y ella me lo confirmó con mil juramentos y mil
desmayos. Vine en fin donde el duque Ricardo estaba, fui dél tan bien recebi-
do y tratado, que desde luego comenzó la envidia a hacer su oficio, teniéndo-
MIGUEL DE CERVANTES168
mela los criados antiguos, pareciéndoles que las muestras que el duque daba
de hacerme merced habían de ser en perjuicio suyo. Pero el que más se holgó
con mi ida fue un hijo segundo del duque llamado Fernando, mozo gallardo,
gentil hombre, liberal y enamorado, el cual en poco tiempo quiso que fuese
tan su amigo, que daba que decir a todos; y aunque el mayor me quería bien
y me hacía merced, no llegó al estremo con que don Fernando me quería y tra-
taba. Es, pues, el caso, que, como entre los amigos no hay cosa secreta que
no se comunique, y la privanza que yo tenía con don Fernando dejaba de serlo
por ser amistad, todos sus pensamientos me declaraba, especialmente uno
enamorado que le traía con un poco de desasosiego. Quería bien a una labra-
dora, vasalla de su padre, y ella los tenía muy ricos, y era tan hermosa, recata-
da, discreta y honesta, que nadie que la conocía se determinaba en cuál des-
tas cosas tuviese más excelencia ni más se aventajase. Estas tan buenas partes
de la hermosa labradora redujeron a tal término los deseos de don Fernando,
que se determinó, para poder alcanzarlo y conquistar la entereza de la labra-
dora, darle palabra de ser su esposo, porque de otra manera era procurar lo
imposible. Yo, obligado de su amistad, con las mejores razones que supe y con
los más vivos ejemplos que pude, procuré estorbarle y apartarle de tal propó-
sito. Pero viendo que no aprovechaba, determiné de decirle el caso al duque
Ricardo su padre. Mas don Fernando, como astuto y discreto, se receló y temió
desto, por parecerle que estaba yo obligado, en vez de buen criado, a no tener
encubierta cosa que tan en perjuicio de la honra de mi señor el duque venía;
y así, por divertirme y engañarme, me dijo que no hallaba otro mejor remedio
para poder apartar de la memoria la hermosura que tan sujeto le tenía, que el
ausentarse por algunos meses, y que quería que el ausencia fuese que los dos
nos viniésemos en casa de mi padre, con ocasión que darían al duque, que
venía a ver y a feriar unos muy buenos caballos que en mi ciudad había, que
es madre de los mejores del mundo. Apenas le oí yo decir esto, cuando, movi-
do de mi afición, aunque su determinación no fuera tan buena, la aprobara yo
por una de las más acertadas que se podían imaginar, por ver cuán buena oca-
sión y coyuntura se me ofrecía de volver a ver a mi Luscinda. Con este pensa-
miento y deseo aprobé su parecer y esforcé su propósito, diciéndole que lo
pusiese por obra con la brevedad posible, porque, en efeto, la ausencia hacía
su oficio a pesar de los más firmes pensamientos. Ya, cuando él me vino a decir
esto, según después se supo, había gozado a la labradora con título de espo-
so, y esperaba ocasión de descubrirse a su salvo, temeroso de lo que el duque
su padre haría cuando supiese su disparate. Sucedió, pues, que, como el amor
en los mozos por la mayor parte no lo es, sino apetito, el cual, como tiene por
último fin el deleite, en llegando a alcanzarle se acaba y ha de volver atrás
aquello que parecía amor, porque no puede pasar adelante del término que
le puso naturaleza, el cual término no le puso a lo que es verdadero amor...;
quiero decir, que así como don Fernando gozó a la labradora, se le aplacaron
sus deseos y se resfriaron sus ahíncos, y si primero fingía quererse ausentar por
remediarlos, ahora de veras procuraba irse por no ponerlos en ejecución. Diole
el duque licencia, y mandome que le acompañase. Venimos a mi ciudad, reci-
biole mi padre como quien era. Vi yo luego a Luscinda, tornaron a vivir, aun-
que no habían estado muertos ni amortiguados, mis deseos, de los cuales di
cuenta, por mi mal, a don Fernando, por parecerme que, en la ley de la mucha
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 169
amistad que mostraba, no le debía encubrir nada. Alabele la hermosura,
donaire y discreción de Luscinda de tal manera, que mis alabanzas movieron
en él los deseos de querer ver doncella de tantas buenas partes adornada.
Cumplíselos yo, por mi corta suerte, enseñándosela una noche, a la luz de una
vela, por una ventana por donde los dos solíamos hablarnos. Viola en sayo, tal,
que todas las bellezas hasta entonces por él vistas las puso en olvido.
Enmudeció, perdió el sentido, quedó absorto; y, finalmente, tan enamorado,
cual lo veréis en el discurso del cuento de mi desventura. Y, para encenderle
más el deseo, que a mí me celaba y al cielo a solas descubría, quiso la fortuna
que hallase un día un billete suyo pidiéndome que la pidiese a su padre por
esposa, tan discreto, tan honesto y tan enamorado, que, en leyéndolo, me dijo
que en sola Luscinda se encerraban todas las gracias de hermosura y de enten-
dimiento que en las demás mujeres del mundo estaban repartidas. Bien es ver-
dad que quiero confesar ahora que, puesto que yo veía con cuán justas cau-
sas don Fernando a Luscinda alababa, me pesaba de oír aquellas alabanzas de
su boca, y comencé a temer y a recelarme dél, porque no se pasaba momen-
to donde no quisiese que tratásemos de Luscinda, y él movía la plática aunque
la trujese por los cabellos, cosa que despertaba en mí un no sé qué de celos,
no porque yo temiese revés alguno de la bondad y de la fe de Luscinda, pero,
con todo eso, me hacía temer mi suerte lo mesmo que ella me aseguraba.
Procuraba siempre don Fernando leer los papeles que yo a Luscinda enviaba y
los que ella me respondía, a título que de la discreción de los dos gustaba
mucho. Acaeció, pues, que habiéndome pedido Luscinda un libro de caballe-
rías en que leer, de quien era ella muy aficionada, que era el de Amadís de
Gaula...
No hubo bien oído don Quijote nombrar libro de caballerías, cuando dijo:
—Con que me dijera vuestra merced al principio de su historia que su mer-
ced de la señora Luscinda era aficionada a libros de caballerías, no fuera
menester otra exageración para darme a entender la alteza de su entendi-
miento, porque no le tuviera tan bueno como vos, señor, le habéis pintado, si
careciera del gusto de tan sabrosa leyenda; así que para conmigo no es menes-
ter gastar más palabras en declararme su hermosura, valor y entendimiento;
que, con sólo haber entendido su afición, la confirmo por la más hermosa y
más discreta mujer del mundo; y quisiera yo, señor, que vuestra merced le
hubiera enviado, junto con Amadís de Gaula, al bueno de Don Rugel de Grecia,
que yo sé que gustara la señora Luscinda mucho de Daraida y Garaya, y de las
discreciones del pastor Darinel y de aquellos admirables versos de sus Bucólicas,
cantadas y representadas por él con todo donaire, discreción y desenvoltura;
pero tiempo podrá venir en que se enmiende esa falta, y no dura más en hacer-
se la enmienda de cuanto quiera vuestra merced ser servido de venirse conmi-
go a mi aldea; que allí le podré dar más de trescientos libros, que son el rega-
lo de mi alma y el entretenimiento de mi vida, aunque tengo para mí que ya
no tengo ninguno, merced a la malicia de malos y envidiosos encantadores. Y
perdóneme vuestra merced el haber contravenido a lo que prometimos de no
interromper su plática, pues en oyendo cosas de caballerías y de caballeros
andantes, así es en mi mano dejar de hablar en ellos, como lo es en la de los
rayos del sol dejar de calentar, ni humedecer en los de la luna. Así que, perdón
y proseguir, que es lo que ahora hace más al caso.
MIGUEL DE CERVANTES170
En tanto que don Quijote estaba diciendo lo que queda dicho, se le había
caído a Cardenio la cabeza sobre el pecho, dando muestras de estar profun-
damente pensativo. Y puesto que dos veces le dijo don Quijote que prosiguie-
se su historia, ni alzaba la cabeza ni respondía palabra. Pero al cabo de un buen
espacio la levantó, y dijo:
—No se me puede quitar del pensamiento, ni habrá quien me lo quite en
el mundo, ni quien me dé a entender otra cosa, y sería un majadero el que lo
contrario entendiese o creyese, sino que aquel bellaconazo del maestro Elisabat
estaba amancebado con la reina Madásima.
—Eso no, ¡voto a tal! —respondió con mucha cólera don Quijote, y arro-
jole, como tenía de costumbre—; y esa es una muy gran malicia, o bellaquería,
por mejor decir. La reina Madásima fue muy principal señora y no se ha de pre-
sumir que tan alta princesa se había de amancebar con un sacapotras; y quien
lo contrario entendiere, miente como muy gran bellaco. Y yo se lo daré a
entender a pie o a caballo, armado o desarmado, de noche o de día, o como
más gusto le diere.
Estábale mirando Cardenio muy atentamente, al cual ya había venido el
accidente de su locura, y no estaba para proseguir su historia, ni tampoco don
Quijote se la oyera, según le había disgustado lo que de Madásima le había
oído. ¡Estraño caso!, que así volvió por ella como si verdaderamente fuera su
verdadera y natural señora: tal le tenían sus descomulgados libros. Digo, pues,
que como ya Cardenio estaba loco, y se oyó tratar de mentís y de bellaco, con
otros denuestos semejantes, pareciole mal la burla y alzó un guijarro que halló
junto a sí, y dio con él en los pechos tal golpe a don Quijote, que le hizo caer
de espaldas. Sancho Panza, que de tal modo vio parar a su señor, arremetió al
loco con el puño cerrado, y el Roto le recibió de tal suerte, que con una puña-
da dio con él a sus pies, y luego se subió sobre él y le brumó las costillas muy
a su sabor. El cabrero, que le quiso defender, corrió el mesmo peligro. Y des-
pués que los tuvo a todos rendidos y molidos, los dejó y se fue con gentil sosie-
go a emboscarse en la montaña.
Levantóse Sancho, y con la rabia que tenía de verse aporreado tan sin
merecerlo, acudió a tomar la venganza del cabrero, diciéndole que él tenía la
culpa de no haberles avisado que a aquel hombre le tomaba a tiempos la locu-
ra; que si esto supieran, hubieran estado sobre aviso para poderse guardar.
Respondió el cabrero que ya lo había dicho, y que si él no lo había oído, que
no era suya la culpa. Replicó Sancho Panza, y tornó a replicar el cabrero, y fue
el fin de las réplicas asirse de las barbas y darse tales puñadas que, si don
Quijote no los pusiera en paz, se hicieran pedazos. Decía Sancho, asido con el
cabrero:
—Déjeme vuestra merced, señor Caballero lo de la Triste Figura, que en
este que es villano como yo y no está armado caballero, bien puedo a mi salvo
satisfacerme del agravio que me ha hecho, peleando con él mano a mano,
como hombre honrado.
—Así es —dijo don Quijote—; pero yo sé que él no tiene ninguna culpa de
lo sucedido.
Con esto los apaciguó, y don Quijote volvió a preguntar al cabrero si sería
posible hallar a Cardenio, porque quedaba con grandísimo deseo de saber el
fin de su historia. Díjole el cabrero lo que primero le había dicho, que era no
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 171
saber de cierto su manida, pero que si anduviese mucho por aquellos contor-
nos no dejaría de hallarle, o cuerdo o loco.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXXXVV
Que trata de las estrañas cosas que en Sierra Morena sucedieron al valiente
caballero de la Mancha, y de la imitación que hizo a la penitencia de
Beltenebros
Despidiose del cabrero don Quijote, y, subiendo otra vez sobre Rocinante,
mandó a Sancho que le siguiese, el cual lo hizo con su jumento de muy mala
gana. Íbanse poco a poco entrando en lo más áspero de la montaña, y Sancho
iba muerto por razonar con su amo, y deseaba que él comenzase la plática por
no contravenir a lo que le tenía mandado; mas no pudiendo sufrir tanto silen-
cio, le dijo:
—Señor don Quijote, vuestra merced me eche su bendición y me dé licen-
cia, que desde aquí me quiero volver a mi casa, y a mi mujer y a mis hijos, con
los cuales, por lo menos, hablaré y departiré todo lo que quisiere; porque que-
rer vuestra merced que vaya con él por estas soledades de día y de noche, y
que no le hable cuando me diere gusto, es enterrarme en vida. Si ya quisiera la
suerte que los animales hablaran, como hablaban en tiempo de Guisopete3355
,
fuera menos mal, porque departiera yo con mi jumento lo que me viniera en
gana, y con esto pasara mi mala ventura; que es recia cosa, y que no se puede
llevar en paciencia, andar buscando aventuras toda la vida, y no hallar sino
coces y manteamientos, ladrillazos y puñadas, y, con todo esto, nos hemos de
coser la boca, sin osar decir lo que el hombre tiene en su corazón, como si fuera
mudo.
—Ya te entiendo, Sancho —respondió don Quijote—; tú mueres porque
te alce el entredicho que te tengo puesto en la lengua. Dale por alzado y di lo
que quisieres, con condición que no ha de durar este alzamiento más de en
cuanto anduviéremos por estas sierras.
—Sea ansí —dijo Sancho—; hable yo ahora, que después Dios sabe lo que
será; y comenzando a gozar de ese salvoconduto, digo que ¿qué le iba a vues-
tra merced en volver tanto por aquella reina Magimasa, o como se llama? O
¿qué hacía al caso que aquel Abad fuese su amigo o no? Que si vuestra mer-
ced pasara con ello, pues no era su juez, bien creo yo que el loco pasara ade-
lante con su historia, y se hubieran ahorrado el golpe del guijarro y las coces, y
aun más de seis torniscones.
—A fe, Sancho —respondió don Quijote—, que si tú supieras, como yo lo
sé, cuán honrada y cuán principal señora era la reina Madásima, yo sé que dije-
ras que tuve mucha paciencia, pues no quebré la boca por donde tales blasfe-
mias salieron. Porque es muy gran blasfemia decir ni pensar que una reina esté
amancebada con un cirujano. La verdad del cuento es que aquel maestro
Elisabat que el loco dijo fue un hombre muy prudente y de muy sanos conse-
jos, y sirvió de ayo y de médico a la reina. Pero pensar que ella era su amiga es
________________
35 Guisopete: Esopo o Isopete, el fabulista griego.
MIGUEL DE CERVANTES172
disparate digno de muy gran castigo. Y porque veas que Cardenio no supo lo
que dijo, has de advertir que, cuando lo dijo, ya estaba sin juicio.
—Eso digo yo —dijo Sancho—; que no había para qué hacer cuenta de las
palabras de un loco, porque si la buena suerte no ayudara a vuestra merced, y
encaminara el guijarro a la cabeza como le encaminó al pecho, buenos quedá-
ramos por haber vuelto por aquella mi señora, que Dios cohonda. Pues ¡mon-
tas que no se librara Cardenio por loco!
—Contra cuerdos y contra locos —respondió don Quijote— está obliga-
do cualquier caballero andante a volver por la honra de las mujeres, cuales-
quiera que sean; cuanto más por las reinas de tan alta guisa y pro como fue
la reina Madásima, a quien yo tengo particular afición por sus buenas partes;
porque, fuera de haber sido fermosa, además fue muy prudente y muy sufri-
da en sus calamidades, que las tuvo muchas. Y los consejos y compañía del
maestro Elisabat le fue y le fueron de mucho provecho y alivio para poder lle-
var sus trabajos con prudencia y paciencia. Y de aquí tomó ocasión el vulgo,
ignorante y mal intencionado, de decir y pensar que ella era su manceba. ¡Y
mienten, digo otra vez, y mentirán otras doscientas, todos los que tal pensa-
ren y dijeren!
—Ni yo lo digo ni lo pienso —respondió Sancho—. Allá se lo hayan; con
su pan se lo coman. Si fueron amancebados o no, a Dios habrán dado la cuen-
ta. De mis viñas vengo, no sé nada; no soy amigo de saber vidas ajenas; que el
que compra y miente, en su bolsa lo siente. Cuanto más, que desnudo nací,
desnudo me hallo: ni pierdo ni gano. Mas que lo fuesen, ¿qué me va a mí? Y
muchos piensan que hay tocinos, y no hay estacas. Mas, ¿quién puede poner
puertas al campo? Cuanto más, que de Dios dijeron.
—¡Válame Dios —dijo don Quijote—, y qué de necedades vas, Sancho,
ensartando! ¿Qué va de lo que tratamos a los refranes que enhilas? Por tu vida,
Sancho, que calles, y de aquí adelante entremétete en espolear a tu asno y deja
de hacello en lo que no te importa. Y entiende con todos tus cinco sentidos
que todo cuanto yo he hecho, hago e hiciere va muy puesto en razón y muy
conforme a las reglas de caballería, que las sé mejor que cuantos caballeros las
profesaron en el mundo.
—Señor —respondió Sancho—, y ¿es buena regla de caballería que ande-
mos perdidos por estas montañas, sin senda ni camino, buscando a un loco, el
cual, después de hallado, quizá le vendrá en voluntad de acabar lo que dejó
comenzado, no de su cuento, sino de la cabeza de vuestra merced y de mis cos-
tillas, acabándonoslas de romper de todo punto?
—Calla, te digo otra vez, Sancho —dijo don Quijote—, porque te hago
saber que no sólo me trae por estas partes el deseo de hallar al loco, cuanto el
que tengo de hacer en ellas una hazaña con que he de ganar perpetuo nom-
bre y fama en todo lo descubierto de la tierra, y será tal, que he de echar con
ella el sello a todo aquello que puede hacer perfecto y famoso a un andante
caballero.
—Y ¿es de muy gran peligro esa hazaña? —preguntó Sancho Panza.
—No —respondió el de la Triste Figura—, puesto que de tal manera podía
correr el dado, que echásemos azar en lugar de encuentro; pero todo ha de
estar en tu diligencia.
—¿En mi diligencia? —dijo Sancho.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 173
—Sí —dijo don Quijote—, porque, si vuelves presto de adonde pienso
enviarte, presto se acabará mi pena, y presto comenzará mi gloria; y porque no
es bien que te tenga más suspenso esperando en lo que han de parar mis razo-
nes, quiero, Sancho, que sepas que el famoso Amadís de Gaula fue uno de los
más perfectos caballeros andantes. No he dicho bien, fue uno: fue el solo, el
primero, el único, el señor de todos cuantos hubo en su tiempo en el mundo.
¡Mal año y mal mes para don Belianís y para todos aquellos que dijeren que se
le igualó en algo, porque se engañan, juro cierto! Digo asimismo que, cuando
algún pintor quiere salir famoso en su arte, procura imitar los originales de los
más únicos pintores que sabe. Y esta mesma regla corre por todos los más ofi-
cios o ejercicios de cuenta que sirven para adorno de las repúblicas. Y así lo ha
de hacer y hace el que quiere alcanzar nombre de prudente y sufrido, imitan-
do a Ulises, en cuya persona y trabajos nos pinta Homero un retrato vivo de
prudencia y de sufrimiento; como también nos mostró Virgilio, en persona de
Eneas, el valor de un hijo piadoso y la sagacidad de un valiente y entendido
capitán, no pintándolo ni descubriéndolo como ellos fueron, sino como habían
de ser, para quedar ejemplo a los venideros hombres de sus virtudes. Desta
mesma suerte, Amadís fue el norte, el lucero, el sol de los valientes y enamo-
rados caballeros, a quien debemos de imitar todos aquellos que debajo de la
bandera de amor y de la caballería militamos. Siendo, pues, esto ansí, como lo
es, hallo yo, Sancho amigo, que el caballero andante que más le imitare estará
más cerca de alcanzar la perfeción de la caballería. Y una de las cosas en que
más este caballero mostró su prudencia, valor, valentía, sufrimiento, firmeza y
amor, fue cuando se retiró, desdeñado de la señora Oriana, a hacer penitencia
en la Peña Pobre, mudado su nombre en el de Beltenebros, nombre por cierto
significativo y proprio para la vida que él de su voluntad había escogido. Ansí
que me es a mí más fácil imitarle en esto que no en hender gigantes, desca-
bezar serpientes, matar endriagos, desbaratar ejércitos, fracasar armadas y des-
hacer encantamentos. Y pues estos lugares son tan acomodados para seme-
jantes efectos, no hay para qué se deje pasar la ocasión, que ahora con tanta
comodidad me ofrece sus guedejas.
—En efecto —dijo Sancho—, ¿qué es lo que vuestra merced quiere hacer
en este tan remoto lugar?
—¿Ya no te he dicho —respondió don Quijote— que quiero imitar a
Amadís, haciendo aquí del desesperado, del sandio y del furioso, por imitar jun-
tamente al valiente don Roldán, cuando halló en una fuente las señales de que
Angélica la Bella había cometido vileza con Medoro, de cuya pesadumbre se
volvió loco, y arrancó los árboles, enturbió las aguas de las claras fuentes, mató
pastores, destruyó ganados, abrasó chozas, derribó casas, arrastró yeguas, y
hizo otras cien mil insolencias dignas de eterno nombre y escritura? Y, puesto
que yo no pienso imitar a Roldán, o Orlando, o Rotolando (que todos estos tres
nombres tenía), parte por parte en todas las locuras que hizo, dijo y pensó, haré
el bosquejo como mejor pudiere en las que me pareciere ser más esenciales; y
podrá ser que viniese a contentarme con sola la imitación de Amadís, que sin
hacer locuras de daño, sino de lloros y sentimientos, alcanzó tanta fama como
el que más.
—Paréceme a mí —dijo Sancho— que los caballeros que lo tal ficieron fue-
ron provocados y tuvieron causa para hacer esas necedades y penitencias. Pero
MIGUEL DE CERVANTES174
vuestra merced, ¿qué causa tiene para volverse loco, qué dama le ha desdeña-
do, o qué señales ha hallado que le den a entender que la señora Dulcinea del
Toboso ha hecho alguna niñería con moro o cristiano?
—Ahí está el punto —respondió don Quijote—, y esa es la fineza de mi
negocio. Que volverse loco un caballero andante con causa, ni grado ni gracias;
el toque está desatinar sin ocasión, y dar a entender a mi dama que si en seco
hago esto, ¿qué hiciera en mojado? Cuanto más, que harta ocasión tengo en
la larga ausencia que he hecho de la siempre señora mía Dulcinea del Toboso,
que, como ya oíste decir a aquel pastor de marras, Ambrosio: «quien está
ausente, todos los males tiene y teme». Así que, Sancho amigo, no gastes tiem-
po en aconsejarme que deje tan rara, tan felice y tan no vista imitación. Loco
soy, loco he de ser hasta tanto que tú vuelvas con la respuesta de una carta
que contigo pienso enviar a mi señora Dulcinea; y si fuere tal cual a mi fe se le
debe, acabarse ha mi sandez y mi penitencia; y si fuere al contrario, seré loco
de veras y, siéndolo, no sentiré nada. Ansí que, de cualquiera manera que res-
ponda, saldré del conflito y trabajo en que me dejares: gozando el bien que me
trujeres, por cuerdo, o no sintiendo el mal que me aportares, por loco. Pero
dime, Sancho, ¿traes bien guardado el yelmo de Mambrino? Que ya vi que le
alzaste del suelo cuando aquel desagradecido le quiso hacer pedazos; pero no
pudo, donde se puede echar de ver la fineza de su temple.
A lo cual respondió Sancho:
—¡Vive Dios, señor Caballero de la Triste Figura, que no puedo sufrir ni lle-
var en paciencia algunas cosas que vuestra merced dice!; y que por ellas vengo
a imaginar que todo cuanto me dice de caballerías y de alcanzar reinos e impe-
rios, de dar ínsulas y de hacer otras mercedes y grandezas, como es uso de
caballeros andantes, que todo debe de ser cosa de viento y mentira, y todo pas-
traña, o patraña, o como lo llamáremos. Porque quien oyere decir a vuestra
merced que una bacía de barbero es el yelmo de Mambrino, y que no salga de
este error en más de cuatro días, ¿qué ha de pensar sino que quien tal dice y
afirma debe de tener güero el juicio? La bacía yo la llevo en el costal toda abo-
llada, y llévola para aderezarla en mi casa y hacerme la barba en ella, si Dios me
diere tanta gracia que algún día me vea con mi mujer y hijos.
—Mira, Sancho, por el mismo que denantes juraste, te juro —dijo don
Quijote—que tienes el más corto entendimiento que tiene ni tuvo escudero en
el mundo. ¿Que es posible que en cuanto ha que andas conmigo no has echa-
do de ver que todas las cosas de los caballeros andantes parecen quimeras,
necedades y desatinos, y que son todas hechas al revés? Y no porque sea ello
ansí, sino porque andan entre nosotros siempre una caterva de encantadores
que todas nuestras cosas mudan y truecan, y les vuelven según su gusto y
según tienen la gana de favorecernos o destruirnos, y así, eso que a ti te pare-
ce bacía de barbero me parece a mi el yelmo de Mambrino, y a otro le parece-
rá otra cosa. Y fue rara providencia del sabio que es de mi parte hacer que
parezca bacía a todos lo que real y verdaderamente es yelmo de Mambrino, a
causa que, siendo él de tanta estima, todo el mundo me perseguirá por qui-
tármele, pero como ven que no es más de un bacín de barbero, no se curan de
procuralle, como se mostró bien en el que quiso rompelle y le dejó en el suelo
sin llevarle; que a fe que si le conociera, que nunca él le dejara. Guárdale,
amigo, que por ahora no le he menester; que antes me tengo de quitar todas
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 175
estas armas y quedar desnudo como cuando nací, si es que me da en voluntad
de seguir en mi penitencia más a Roldán que a Amadís.
Llegaron en estas pláticas al pie de una alta montaña, que casi como
peñón tajado estaba sola entre otras muchas que la rodeaban. Corría por su
falda un manso arroyuelo, y hacíase por toda su redondez un prado tan verde
y vicioso, que daba contento a los ojos que le miraban. Había por allí muchos
árboles silvestres, y algunas plantas y flores que hacían el lugar apacible. Este
sitio escogió el Caballero de la Triste Figura para hacer su penitencia, y así, en
viéndole, comenzó a decir en voz alta, como si estuviera sin juicio:
—Este es el lugar, ¡oh, cielos!, que diputo y escojo para llorar la desventu-
ra en que vosotros mesmos me habéis puesto. Este es el sitio donde el humor
de mis ojos acrecentará las aguas deste pequeño arroyo, y mis continos y pro-
fundos sospiros moverán a la contina las hojas destos montaraces árboles, en
testimonio y señal de la pena que mi asendereado corazón padece. ¡Oh voso-
tros, quien quiera que seáis, rústicos dioses, que en este inhabitable lugar
tenéis vuestra morada, oíd las quejas deste desdichado amante, a quien una
luenga ausencia y unos imaginados celos han traído a lamentarse entre estas
asperezas, y a quejarse de la dura condición de aquella ingrata y bella, término
y fin de toda humana hermosura! ¡Oh vosotras, napeas y dríadas3366
, que tenéis
por costumbre de habitar en las espesuras de los montes, así los ligeros y lasci-
vos sátiros, de quien sois, aunque en vano, amadas , no perturben jamás vues-
tro dulce sosiego, que me ayudéis a lamentar mi desventura, o, a lo menos, no
os canséis de oílla! ¡Oh Dulcinea del Toboso, día de mi noche, gloria de mi
pena, norte de mis caminos, estrella de mi ventura, así el cielo te la dé buena
en cuanto acertares a pedirle, que consideres el lugar y el estado a que tu
ausencia me ha conducido, y que con buen término correspondas al que a mi
fe se le debe! ¡Oh solitarios árboles, que desde hoy en adelante habéis de hacer
compañía a mi soledad, dad indicio, con el blando movimiento de vuestras
ramas, que no os desagrade mi presencia! ¡Oh tú, escudero mío, agradable
compañero en más prósperos y adversos sucesos, toma bien en la memoria lo
que aquí me verás hacer, para que lo cuentes y recites a la causa total de todo
ello!
Y diciendo esto, se apeó de Rocinante, y en un momento le quitó el freno
y la silla, y, dándole una palmada en las ancas, le dijo:
—Libertad te da el que sin ella queda, ¡oh caballo tan estremado por tus
obras cuan desdichado por tu suerte! Vete por do quisieres; que en la frente
llevas escrito que no te igualó en ligereza el Hipogrifo de Astolfo, ni el nom-
brado Frontino, que tan caro le costo a Bradamante.
Viendo esto Sancho, dijo:
—Bien haya quien nos quitó ahora del trabajo de desenalbardar al rucio;
que a fe que no faltaran palmadicas que dalle ni cosas que decirle en su ala-
banza; pero si él aquí estuviera, no consintiera yo que nadie le desalbardara,
pues no había para qué; que a él no le tocaban las generales de enamorado ni
de desesperado, pues no lo estaba su amo, que era yo, cuando Dios quería. Y,
en verdad, señor Caballero de la Triste Figura, que si es que mi partida y su
locura de vuestra merced va de veras, que será bien tornar a ensillar a
________________
36 napeas y dríadas: son ninfas de los valles y de los bosques.
MIGUEL DE CERVANTES176
Rocinante para que supla la falta del rucio, porque será ahorrar tiempo a mi ida
y vuelta; que si la hago a pie, no sé cuándo llegaré ni cuando volveré, porque,
en resolución, soy mal caminante.
—Digo, Sancho —respondió don Quijote—, que sea como tú quisieres,
que no me parece mal tu designio; y digo que de aquí a tres días te partirás,
porque quiero que en este tiempo veas lo que por ella hago y digo, para que
se lo digas.
—Pues ¿qué más tengo de ver —dijo Sancho—, que lo que he visto?
—Bien estás en el cuento —respondió don Quijote—; ahora me falta ras-
gar las vestiduras, esparcir las armas, y darme de calabazadas por estas peñas,
con otras cosas deste jaez, que te han de admirar.
—¡Por amor de Dios! —dijo Sancho—, que mire vuestra merced cómo se
da esas calabazadas; que a tal peña podrá llegar, y en tal punto, que con la pri-
mera se acabase la máquina desta penitencia; y sería yo de parecer que, ya que
a vuestra merced le parece que son aquí necesarias calabazadas y que no se
puede hacer esta obra sin ellas, se contentase, pues todo esto es fingido y cosa
contrahecha y de burla, se contentase, digo, con dárselas en el agua, o en algu-
na cosa blanda, como algodón, y déjeme a mí el cargo, que yo diré a mi seño-
ra que vuestra merced se las daba en una punta de peña más dura que la de
un diamante.
—Yo agradezco tu buena intención, amigo Sancho —respondió don
Quijote—; mas quiérote hacer sabidor de que todas estas cosas que hago no
son de burlas, sino muy de veras; porque de otra manera, sería contravenir a
las órdenes de caballería, que nos mandan que no digamos mentira alguna,
pena de relasos3377
, y el hacer una cosa por otra, lo mesmo es que mentir. Ansí
que mis calabazadas han de ser verdaderas, firmes y valederas, sin que lleven
nada del sofístico ni del fantástico. Y será necesario que me dejes algunas hilas
para curarme, pues que la ventura quiso que nos faltase el bálsamo que per-
dimos.
—Más fue perder el asno —respondió Sancho—, pues se perdieron en él
las hilas y todo, y ruégole a vuestra merced que no se acuerde más de aquel
maldito brebaje, que en solo oírle mentar se me revuelve el alma, no que el
estómago. Y más le ruego, que haga cuenta que son ya pasados los tres días
que me ha dado de término para ver las locuras que hace, que ya las doy por
vistas y por pasadas, en cosa juzgada, y diré maravillas a mi señora; y escriba la
carta y despácheme luego, porque tengo gran deseo de volver a sacar a vues-
tra merced deste purgatorio donde le dejo.
—¿Purgatorio le llamas, Sancho? —dijo don Quijote—; mejor hicieras de
llamarle infierno, y aun peor, si hay otra cosa que lo sea.
—«Quien ha infierno —respondió Sancho— nula es retencio»3388
, según he
oído decir.
—No entiendo qué quiere decir retencio —dijo don Quijote.
—Retencio es —respondió Sancho—, que quien está en el infierno nunca
sale dél, ni puede. Lo cual será al revés en vuestra merced, o a mí me andarán
________________
37 Bajo pena de relapsos o de reincidentes.
38 Sancho intenta decir una frase del Oficio de difuntos, que habría oido al cura en la
iglesia: «Quia in inferno nulla est redemptio», «Porque en el infierno no hay reden-
ción».
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 177
mal los pies, si es que llevo espuelas para avivar a Rocinante; y póngame yo una
por una en el Toboso y delante de mi señora Dulcinea; que yo le diré tales cosas
de las necedades y locuras, que todo es uno, que vuestra merced ha hecho y
queda haciendo, que la venga a poner más blanda que un guante, aunque la
halle más dura que un alcornoque; con cuya respuesta, dulce y melificada, vol-
veré por los aires como brujo, y sacaré a vuestra merced deste purgatorio, que
parece infierno y no lo es, pues hay esperanza de salir dél, la cual, como tengo
dicho, no la tienen de salir los que están en el infierno, ni creo que vuestra mer-
ced dirá otra cosa.
—Así es la verdad —dijo el de la Triste Figura—; pero ¿qué haremos para
escribir la carta?
—Y la libranza pollinesca también, añadió Sancho.
—Todo irá inserto —dijo don Quijote—; y sería bueno, ya que no hay
papel, que la escribiésemos, como hacían los antiguos, en hojas de árboles o
en unas tablitas de cera; aunque tan dificultoso será hallarse eso ahora como
el papel. Mas ya me ha venido a la memoria donde será bien, y aun más que
bien, escribilla, que es en el librillo de memoria que fue de Cardenio, y tú ten-
drás cuidado de hacerla trasladar en papel, de buena letra, en el primer lugar
que hallares donde haya maestro de escuela de muchachos, o si no, cualquie-
ra sacristán te la trasladará, y no se la des a trasladar a ningún escribano, que
hacen letra procesada, que no la entenderá Satanás.
—Pues ¿qué se ha de hacer de la firma? —dijo Sancho.
—Nunca las cartas de Amadís se firman —respondió don Quijote.
—Está bien —respondió Sancho—; pero la libranza forzosamente se ha
de firmar, y esa, si se traslada, dirán que la firma es falsa, y quedareme sin
pollinos.
—La libranza ira en el mesmo librillo firmada, que, en viéndola mi sobrina,
no pondrá dificultad en cumplilla. Y en lo que toca a la carta de amores, pon-
drás por firma: «Vuestro hasta la muerte, el Caballero de la Triste Figura». Y
hará poco al caso que vaya de mano ajena, porque, a lo que yo me sé acordar,
Dulcinea no sabe escribir ni leer, y en toda su vida ha visto letra mía, ni carta
mía, porque mis amores y los suyos han sido siempre platónicos, sin estender-
se a más que a un honesto mirar. Y aun esto tan de cuando en cuando, que
osaré jurar con verdad que en doce años que ha que la quiero más que a la
lumbre destos ojos que han de comer la tierra, no la he visto cuatro veces, y
aun podrá ser que destas cuatro veces no hubiese ella echado de ver la una que
la miraba: tal es el recato y encerramiento con que su padre Lorenzo Corchuelo
y su madre Aldonza Nogales la han criado.
—¡Ta, ta! —dijo Sancho—. ¿Que la hija de Lorenzo Corchuelo es la seño-
ra Dulcinea del Toboso, llamada por otro nombre Aldonza Lorenzo?
—Esa es —dijo don Quijote—, y es la que merece ser señora de todo el
universo.
—Bien la conozco —dijo Sancho—, y sé decir que tira tan bien una barra
como el más forzudo zagal de todo el pueblo. ¡Vive el Dador, que es moza de
chapa, hecha y derecha, y de pelo en pecho, y que puede sacar la barba del
lodo a cualquier caballero andante, o por andar, que la tuviere por señora!
¡Oh, hideputa, qué rejo que tiene y qué voz! Sé decir que se puso un día enci-
ma del campanario del aldea a llamar unos zagales suyos que andaban en un
MIGUEL DE CERVANTES178
barbecho de su padre y, aunque estaban de allí más de media legua, así la oye-
ron como si estuvieran al pie de la torre; y lo mejor que tiene es que no es nada
melindrosa, porque tiene mucho de cortesana: con todos se burla y de todo
hace mueca y donaire. Ahora digo, señor Caballero de la Triste Figura, que no
solamente puede y debe vuestra merced hacer locuras por ella, sino que con
justo título puede desesperarse, y ahorcarse; que nadie habrá que lo sepa que
no diga que hizo demasiado de bien, puesto que le lleve el diablo. Y querría ya
verme en camino solo por vella, que ha muchos días que no la veo, y debe de
estar ya trocada, porque gasta mucho la faz de las mujeres andar siempre al
campo, al sol y al aire. Y confieso a vuestra merced una verdad, señor don
Quijote: que hasta aquí he estado en una grande ignorancia; que pensaba bien
y fielmente que la señora Dulcinea debía de ser alguna princesa de quien vues-
tra merced estaba enamorado, o alguna persona tal, que mereciese los ricos
presentes que vuestra merced le ha enviado, así el del vizcaíno como el de los
galeotes, y otros muchos que deben ser, según deben de ser muchas las vito-
rias que vuestra merced ha ganado y ganó en el tiempo que yo aún no era su
escudero. Pero bien considerado, ¿qué se le ha de dar a la señora Aldonza
Lorenzo, digo, a la señora Dulcinea del Toboso, de que se le vayan a hincar de
rodillas delante della los vencidos que vuestra merced le envía y ha de enviar?
Porque podría ser que al tiempo que ellos llegasen estuviese ella rastrillando
lino, o trillando en las eras, y ellos se corriesen de verla, y ella se riese y enfa-
dase del presente.
—Ya te tengo dicho antes de agora muchas veces, Sancho —dijo don
Quijote—, que eres muy grande hablador, y que, aunque de ingenio boto,
muchas veces despuntas de agudo; mas para que veas cuán necio eres tú y
cuán discreto soy yo, quiero que me oigas un breve cuento. Has de saber que
una viuda hermosa, moza, libre y rica, y, sobre todo, desenfadada, se enamo-
ró de un mozo motilón, rollizo y de buen tomo; alcanzólo a saber su mayor, y
un día dijo a la buena viuda, por vía de fraternal reprehensión: «Maravillado
estoy, señora, y no sin mucha causa, de que una mujer tan principal, tan her-
mosa y tan rica como vuestra merced, se haya enamorado de un hombre tan
soez, tan bajo y tan idiota como Fulano, habiendo en esta casa tantos maes-
tros, tantos presentados y tantos teólogos en quien vuestra merced pudiera
escoger, como entre peras, y decir: este quiero, aqueste no quiero». Mas ella
le respondió con mucho donaire y desenvoltura: «Vuestra merced, señor mío,
esta muy engañado, y piensa muy a lo antiguo, si piensa que yo he escogido
mal en Fulano por idiota que le parece, pues para lo que yo le quiero, tanta filo-
sofía sabe y más que Aristóteles». Así que, Sancho, por lo que yo quiero a
Dulcinea del Toboso, tanto vale como la más alta princesa de la tierra. Sí, que
no todos los poetas que alaban damas debajo de un nombre que ellos a su
albedrío les ponen, es verdad que las tienen. ¿Piensas tú que las Amarilis, las
Filis, las Silvias, las Dianas, las Galateas, las Fílidas y otras tales de que los libros,
los romances, las tiendas de los barberos, los teatros de las comedias, están lle-
nos, fueron verdaderamente damas de carne y hueso, y de aquellos que las
celebran y celebraron? No, por cierto, sino que las más se las fingen por dar
subjeto a sus versos, y porque los tengan por enamorados y por hombres que
tienen valor para serlo. Y así, bástame a mí pensar y creer que la buena de
Aldonza Lorenzo es hermosa y honesta; y, en lo del linaje, importa poco, que
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 179
no han de ir a hacer la información dél para darle algún hábito, y yo me hago
cuenta que es la más alta princesa del mundo. Porque has de saber, Sancho, si
no lo sabes, que dos cosas solas incitan a amar más que otras, que son la
mucha hermosura y la buena fama, y estas dos cosas se hallan consumada-
mente en Dulcinea, porque en ser hermosa ninguna le iguala, y en la buena
fama pocas le llegan. Y para concluir con todo, yo imagino que todo lo que
digo es así, sin que sobre ni falte nada; y píntola en mi imaginación como la
deseo, así en la belleza como en la principalidad, y ni la llega Helena ni la alcan-
za Lucrecia ni otra alguna de las famosas mujeres de las edades pretéritas, grie-
ga, bárbara o latina. Y diga cada uno lo que quisiere; que, si por esto fuere
reprehendido de los ignorantes, no seré castigado de los rigurosos.
—Digo que en todo tiene vuestra merced razón —respondió Sancho—, y
que yo soy un asno; mas no sé yo para qué nombro asno en mi boca, pues no
se ha de mentar la soga en casa del ahorcado. Pero venga la carta, y a Dios,
que me mudo.
Sacó el libro de memoria don Quijote, y, apartándose a una parte, con
mucho sosiego comenzó a escribir la carta, y, en acabándola, llamó a Sancho
y le dijo que se la quería leer porque la tomase de memoria, si acaso se le per-
diese por el camino, porque de su desdicha todo se podía temer. A lo cual res-
pondió Sancho:
—Escríbala vuestra merced dos o tres veces ahí en el libro, y démele, que
yo le llevaré bien guardado; porque pensar que yo la he de tomar en la memo-
ria es disparate, que la tengo tan mala, que muchas veces se me olvida cómo
me llamo. Pero, con todo eso, dígamela vuestra merced, que me holgaré
mucho de oílla, que debe de ir como de molde.
—Escucha, que así dice —dijo don Quijote:
CARTA DE DON QUIJOTE
A DULCINEA DEL TOBOSO
Soberana y alta señora:
El ferido de punta de ausencia y el llagado de las telas del corazón, dul-
císima Dulcinea del Toboso, te envía la salud que él no tiene. Si tu fermo-
sura me desprecia, si tu valor no es en mi pro, si tus desdenes son en mi
afincamiento, maguer que yo sea asaz de sufrido, mal podré sostenerme
en esta cuita, que, además de ser fuerte, es muy duradera. Mi buen escu-
dero Sancho te dará entera relación, ¡oh bella ingrata, amada enemiga
mía!, del modo que por tu causa quedo. Si gustares de acorrerme, tuyo
soy, y si no, haz lo que te viniere en gusto, que con acabar mi vida habré
satisfecho a tu crueldad y a mi deseo. Tuyo hasta la muerte,
El Caballero de la Triste Figura.
—¡Por vida de mi padre —dijo Sancho en oyendo la carta—, que es la más
alta cosa que jamás he oído! ¡Pesia a mí, y cómo que le dice vuestra merced
ahí todo cuanto quiere, y qué bien que encaja en la firma el Caballero de la
Triste Figura! Digo de verdad que es vuestra merced el mesmo diablo, y que no
hay cosa que no sepa.
MIGUEL DE CERVANTES180
—Todo es menester —respondió don Quijote—, para el oficio que trayo.
—Ea, pues —dijo Sancho—, ponga vuestra merced en esotra vuelta la
cédula de los tres pollinos, y fírmela con mucha claridad, porque la conozcan
en viéndola.
—Que me place —dijo don Quijote.
Y, habiéndola escrito, se la leyó, que decía ansí:
Mandará vuestra merced, por esta primera de pollinos, señora sobri-
na, dar a Sancho Panza, mi escudero, tres de los cinco que dejé en casa y
están a cargo de vuestra merced. Los cuales tres pollinos se los mando
librar y pagar por otros tantos aquí recebidos de contado; que con esta, y
con su carta de pago serán bien dados. Fecha en las entrañas de Sierra
Morena, a veinte y dos de agosto deste presente año.
—Buena está —dijo Sancho—; fírmela vuestra merced.
—No es menester firmarla —dijo don Quijote—, sino solamente poner mi
rúbrica, que es lo mesmo que firma, y para tres asnos, y aun para trescientos,
fuera bastante.
—Yo me confío de vuestra merced —respondió Sancho—; déjeme, iré a
ensillar a Rocinante, y aparéjese vuestra merced a echarme su bendición, que
luego pienso partirme, sin ver las sandeces que vuestra merced ha de hacer,
que yo diré que le vi hacer tantas, que no quiera más.
—Por lo menos quiero, Sancho, y porque es menester ansí, quiero, digo,
que me veas en cueros y hacer una o dos docenas de locuras, que las haré en
menos de media hora, porque habiéndolas tú visto por tus ojos, puedas jurar a
tu salvo en las demás que quisieres añadir; y asegúrote que no dirás tú tantas
cuantas yo pienso hacer.
—¡Por amor de Dios, señor mío, que no vea yo en cueros a vuestra mer-
ced, que me dará mucha lástima y no podré dejar de llorar!; y tengo tal la cabe-
za del llanto que anoche hice por el rucio, que no estoy para meterme en nue-
vos lloros; y si es que vuestra merced gusta de que yo vea algunas locuras,
hágalas vestido, breves y las que le vinieren más a cuento. Cuanto más que
para mí no era menester nada deso, y, como ya tengo dicho, fuera ahorrar el
camino de mi vuelta, que ha de ser con las nuevas que vuestra merced desea
y merece. Y si no, aparéjese la señora Dulcinea; que si no responde como es
razón, voto hago solene a quien puedo que le tengo de sacar la buena res-
puesta del estómago a coces y a bofetones. Porque, ¿dónde se ha de sufrir que
un caballero andante, tan famoso como vuestra merced, se vuelva loco, sin qué
ni para qué, por una...? No me lo haga decir la señora, porque por Dios que
despotrique y lo eche todo a doce, aunque nunca se venda. ¡Bonico soy yo
para eso! ¡Mal me conoce, pues a fe que si me conociese, que me ayunase!
—A fe, Sancho —dijo don Quijote—, que, a lo que parece, que no estas
tú más cuerdo que yo.
—No estoy tan loco —respondió Sancho—, mas estoy más colérico. Pero
dejando esto aparte, ¿qué es lo que ha de comer vuestra merced en tanto que
yo vuelvo? ¿Ha de salir al camino, como Cardenio, a quitárselo a los pastores?
—No te dé pena ese cuidado —respondió don Quijote—, porque, aunque
tuviera, no comiera otra cosa que las yerbas y frutos que este prado y estos
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 181
árboles me dieren; que la fineza de mi negocio está en no comer y en hacer
otras asperezas equivalentes.
—A Dios, pues —dijo Sancho—. Pero ¿sabe vuestra merced que temo que
no tengo de acertar a volver a este lugar donde agora le dejo, según está de
escondido?
—Toma bien las señas, que yo procuraré no apartarme destos contornos
—dijo don Quijote—, y aun tendré cuidado de subirme por estos más altos ris-
cos, por ver si te descubro cuando vuelvas. Cuanto más que lo más acertado
será, para que no me yerres y te pierdas, que cortes algunas retamas de las
muchas que por aquí hay, y las vayas poniendo de trecho a trecho hasta salir a
lo raso, las cuales te servirán de mojones y señales para que me halles cuando
vuelvas, a imitación del hilo del laberinto de Perseo.
—Así lo haré —respondió Sancho Panza; y cortando algunos pidió la ben-
dición a su señor, y, no sin muchas lágrimas de entrambos, se despidió dél. Y,
subiendo sobre Rocinante, a quien don Quijote encomendó mucho, y que
mirase por él como por su propia persona, se puso en camino del llano, espar-
ciendo de trecho a trecho los ramos de la retama, como su amo se lo había
aconsejado. Y así se fue, aunque todavía le importunaba don Quijote que le
viese siquiera hacer dos locuras. Mas no hubo andado cien pasos, cuando vol-
vió y dijo:
—Digo, señor, que vuestra merced ha dicho muy bien: que para que
pueda jurar sin cargo de conciencia que le he visto hacer locuras, será bien que
vea siquiera una, aunque bien grande la he visto en la quedada de vuestra mer-
ced.
—¿No te lo decía yo? —dijo don Quijote—: ¡Espérate, Sancho, que en un
credo las haré!
Y, desnudándose con toda prisa los calzones, quedó en carnes y en paña-
les, y luego, sin lo más ni más, dio dos zapatetas en el aire y dos tumbas la
cabeza abajo y los pies en alto, descubriendo cosas, que, por no verlas otra vez,
volvió Sancho la rienda a Rocinante, y se dio por contento y satisfecho de que
podía jurar que su amo quedaba loco. Y así, le dejaremos ir su camino hasta la
vuelta, que fue breve.
CCAAPPÍÍTTUULLOOXXXXVVII
Donde se prosiguen las finezas que de enamorado
hizo don Quijote en Sierra Morena
Y, volviendo a contar lo que hizo el de la Triste Figura después que se vio
solo, dice la historia que, así como don Quijote acabó de dar las tumbas o vuel-
tas, de medio abajo desnudo y de medio arriba vestido, y que vio que Sancho
se había ido sin querer aguardar a ver más sandeces, se subió sobre una punta
de una alta peña, y allí tornó a pensar lo que otras muchas veces había pensa-
do, sin haberse jamás resuelto en ello, y era que cuál sería mejor y le estaría
más a cuento: imitar a Roldán en las locuras desaforadas que hizo, o Amadís
en las malencónicas ; y, hablando entre sí mesmo, decía:
—Si Roldán fue tan buen caballero y tan valiente como todos dicen, ¿qué
MIGUEL DE CERVANTES182
maravilla?, pues al fin era encantado, y no le podía matar nadie si no era
metiéndole un alfiler de a blanca por la punta del pie, y él traía siempre los
zapatos con siete suelas de hierro, aunque no le valieron tretas contra Bernardo
del Carpio, que se las entendió y le ahogó entre los brazos en Roncesvalles.
Pero dejando en él lo de la valentía a una parte, vengamos a lo de perder el jui-
cio, que es cierto que le perdió por las señales que halló en la fontana, y por
las nuevas que le dio el pastor de que Angélica había dormido más de dos sies-
tas con Medoro, un morillo de cabellos enrizados y paje de Agramante. Y si él
entendió que esto era verdad y que su dama le había cometido desaguisado,
no hizo mucho en volverse loco. Pero yo, ¿cómo puedo imitalle en las locuras,
si no le imito en la ocasión dellas?, porque mi Dulcinea del Toboso osaré yo
jurar que no ha visto en todos los días de su vida moro alguno, ansí como él
es, en su mismo traje, y que se está hoy como la madre que la parió; y haríale
agravio manifiesto si, imaginando otra cosa della, me volviese loco de aquel
género de locura de Roldán el furioso. Por otra parte, veo que Amadís de
Gaula, sin perder el juicio y sin hacer locuras, alcanzó tanta fama de enamora-
do como el que más, porque lo que hizo, según su historia, no fue más de que,
por verse desdeñado de su señora Oriana, que le había mandado que no pare-
ciese ante su presencia hasta que fuese su voluntad, de que se retiró a la Peña
Pobre en compañía de un ermitaño, y allí se hartó de llorar y de encomendar-
se a Dios, hasta que el cielo le acorrió en medio de su mayor cuita y necesidad.
Y si esto es verdad, como lo es, ¿para qué quiero yo tomar trabajo agora de
desnudarme del todo, ni dar pesadumbre a estos árboles, que no me han
hecho mal alguno, ni tengo para qué enturbiar el agua clara destos arroyos, los
cuales me han de dar de beber cuando tenga gana? Viva la memoria de
Amadís, y sea imitado de don Quijote de la Mancha en todo lo que pudiere;
del cual se dirá lo que del otro se dijo, que si no acabó grandes cosas, murió
por acometellas; y si yo no soy desechado ni desdeñado de Dulcinea del
Toboso, bástame, como ya he dicho, estar ausente della. ¡Ea, pues, manos a la
obra! Venid a mi memoria, cosas de Amadís, y enseñadme por dónde tengo de
comenzar a imitaros; mas ya sé que lo más que él hizo fue rezar y encomen-
darse a Dios; pero, ¿qué haré de rosario, que no le tengo?
En esto le vino al pensamiento cómo le haría, y fue que rasgó una gran tira
de las faldas de la camisa, que andaban colgando, y diole once ñudos, el uno
más gordo que los demás, y esto le sirvió de rosario el tiempo que allí estuvo,
donde rezó un millón de avemarías3399
. Y lo que le fatigaba mucho era no hallar
por allí otro ermitaño que le confesase y con quien consolarse. Y así, se entre-
tenía paseándose por el pradecillo, escribiendo y grabando por las cortezas de
los árboles y por la menuda arena muchos versos, todos acomodados a su tris-
teza, y algunos en alabanza de Dulcinea. Mas los que se pudieron hallar ente-
ros, y que se pudiesen leer después que a él allí le hallaron, no fueron más que
estos que aquí se siguen:
________________
39 En la segunda edición, Cervantes sustituye desde «fue rezar» hasta este punto por
«y así lo haré yo. Y sirviéronle de rosario unas agallas grandes de un alcornoque,
que ensartó, de que hizo un diez. Y lo que le fatigaba, etc. ». La Inquisición portu-
guesa mandó expurgar el fragmento sustituido por irreverente.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 183
Árboles, yerbas y plantas
que en aqueste sitio estáis,
tan altos, verdes y tantas:
si de mi mal no os holgáis,
escuchad mis quejas santas.
Mi dolor no os alborote,
aunque más terrible sea,
pues, por pagaros escote,
aquí lloró don Quijote
ausencias de Dulcinea
del Toboso.
Es aquí el lugar a donde
el amador más leal
de su señora se esconde,
y ha venido a tanto mal
sin saber cómo o por dónde.
Tráele amor al estricote,
que es de muy mala ralea,
y así, hasta henchir un pipote,
aquí lloró don Quijote
ausencias de Dulcinea
del Toboso.
Buscando las aventuras
por entre las duras peñas,
maldiciendo entrañas duras,
que entre riscos y entre breñas
halla el triste desventuras,
hirióle amor con su azote,
no con su blanda correa,
y en tocándole el cogote,
aquí lloró don Quijote
ausencias de Dulcinea
del Toboso.
No causó poca risa en los que hallaron los versos referidos el añadidura del
Toboso al nombre de Dulcinea, porque imaginaron que debió de imaginar don
Quijote que, si en nombrando a Dulcinea no decía también del Toboso, no se
podría entender la copla, y así fue la verdad, como él después confesó. Otros
muchos escribió, pero, como se ha dicho, no se pudieron sacar en limpio, ni
enteros, más destas tres coplas. En esto, y en suspirar, y en llamar a los faunos
y silvanos de aquellos bosques, a las ninfas de los ríos, a la dolorosa y húmida
Eco, que le respondiese, consolasen y escuchasen, se entretenía, y en buscar
algunas yerbas con que sustentarse en tanto que Sancho volvía; que si como
MIGUEL DE CERVANTES184
tardó tres días, tardara tres semanas, el Caballero de la Triste Figura quedara
tan desfigurado, que no le conociera la madre que lo parió.
Y será bien dejalle envuelto entre sus suspiros y versos, por contar lo que
le avino a Sancho Panza en su mandadería. Y fue que, en saliendo al camino
real, se puso en busca del del Toboso, y otro día llegó a la venta donde le había
sucedido la desgracia de la manta; y no la hubo bien visto, cuando le pareció
que otra vez andaba en los aires, y no quiso entrar dentro, aunque llegó a hora
que lo pudiera y debiera hacer, por ser la del comer y llevar en deseo de gus-
tar algo caliente, que había grandes días que todo era fiambre. Esta necesidad
le forzó a que llegase junto a la venta, todavía dudoso si entraría o no. Y estan-
do en esto, salieron de la venta dos personas que luego le conocieron, y dijo el
uno al otro:
—Dígame, señor licenciado, aquel del caballo, ¿no es Sancho Panza, el que
dijo el ama de nuestro aventurero que había salido con su señor por escudero?
—Sí es —dijo el licenciado—; y aquel es el caballo de nuestro don Quijote.
Y conociéronle tan bien como aquellos que eran el cura y el barbero de su
mismo lugar, y los que hicieron el escrutinio y acto general4400
de los libros. Los
cuales, así como acabaron de conocer a Sancho Panza y a Rocinante, deseosos
de saber de don Quijote, se fueron a él, y el cura le llamó por su nombre,
diciéndole:
—Amigo Sancho Panza, ¿adónde queda vuestro amo?
Conociolos luego Sancho Panza, y determinó de encubrir el lugar y la suer-
te donde y como su amo quedaba; y así, les respondió que su amo quedaba
ocupado en cierta parte y en cierta cosa que le era de mucha importancia, la
cual él no podía descubrir por los ojos que en la cara tenía.
—No, no —dijo el barbero—, Sancho Panza, si vos no nos decís donde
queda, imaginaremos, como ya imaginamos, que vos le habéis muerto y roba-
do, pues venís encima de su caballo; en verdad que nos habéis de dar el dueño
del rocín o, sobre eso, morena.
—No hay para qué conmigo amenazas, que yo no soy hombre que robo
ni mato a nadie: a cada uno mate su ventura, o Dios, que le hizo. Mi amo
queda haciendo penitencia en la mitad desta montaña, muy a su sabor.
Y luego, de corrida y sin parar, les contó de la suerte que quedaba, las
aventuras que le habían sucedido, y cómo llevaba la carta a la señora Dulcinea
del Toboso, que era la hija de Lorenzo Corchuelo, de quien estaba enamorado
hasta los hígados. Quedaron admirados los dos de lo que Sancho Panza les
contaba y, aunque ya sabían la locura de don Quijote y el género della, siem-
pre que la oían se admiraban de nuevo. Pidiéronle a Sancho Panza que les
enseñase la carta que llevaba a la señora Dulcinea del Toboso; él dijo que iba
escrita en un libro de memoria, y que era orden de su señor que la hiciese tras-
ladar en papel en el primer lugar que llegase; a lo cual dijo el cura que se la
mostrase, que él la trasladaría de muy buena letra. Metió la mano en el seno
Sancho Panza buscando el librillo, pero no le halló, ni le podía hallar si le bus-
cara hasta agora, porque se había quedado don Quijote con él, y no se le había
dado, ni a él se le acordó de pedírsele.
________________
40 Auto de fe general, como los de la Inquisición, quema de los libros de Alonso
Quijano.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 185
Cuando Sancho vio que no hallaba el libro, fuésele parando mortal el ros-
tro, y, tornándose a tentar todo el cuerpo muy apriesa, tornó a echar de ver
que no le hallaba y, sin más ni más, se echó entrambos puños a las barbas y se
arrancó la mitad de ellas, y luego, apriesa y sin cesar, se dio media docena de
puñadas en el rostro y en las narices, que se las bañó todas en sangre. Visto lo
cual por el cura y el barbero, le dijeron que qué le había sucedido, que tan mal
se paraba.
—¿Qué me ha de suceder? —respondió Sancho, —sino el haber perdido
de una mano a otra, en un estante, tres pollinos, que cada uno era como un
castillo.
—¿Cómo es eso? —replicó el barbero.
—He perdido el libro de memoria —respondió Sancho—, donde venía
carta para Dulcinea y una cédula firmada de su señor, por la cual mandaba que
su sobrina me diese tres pollinos, de cuatro o cinco que estaban en casa.
Y con esto les contó la pérdida del rucio. Consolole el cura, y díjole que en
hallando a su señor él le haría revalidar la manda, y que tornase a hacer la
libranza en papel, como era uso y costumbre, porque las que se hacían en
libros de memoria jamás se acetaban ni cumplían. Con esto se consoló Sancho,
y dijo que, como aquello fuese ansí, que no le daba mucha pena la perdida de
la carta de Dulcinea, porque él la sabía casi de memoria, de la cual se podría
trasladar donde y cuando quisiesen.
—Decildo, Sancho, pues —dijo el barbero—; que después la trasladare-
mos.
Paróse Sancho Panza a rascar la cabeza para traer a la memoria la carta, y
ya se ponía sobre un pie y ya sobre otro; unas veces miraba al suelo, otras al
cielo, y al cabo de haberse roído la mitad de la yema de un dedo, teniendo sus-
pensos a los que esperaban que ya la dijese, dijo al cabo de grandísimo rato:
—¡Por Dios, señor licenciado, que los diablos lleven la cosa que de la carta
se me acuerda!; aunque en el principio decía: «Alta y sobajada4411
señora».
—No diría —dijo el barbero— sobajada, sino sobrehumana o soberana
señora.
—Así es —dijo Sancho—; luego, si mal no me acuerdo, proseguía... si mal
no me acuerdo: «el llego, y falto de sueño, y el ferido besa a vuestra merced
las manos, ingrata y muy desconocida hermosa»; y no se qué decía de salud y
de enfermedad, que le enviaba, y por aquí iba escurriendo hasta que acababa
en «Vuestro hasta la muerte, el Caballero de la Triste Figura».
No poco gustaron los dos de ver la buena memoria de Sancho Panza, y ala-
báronsela mucho, y le pidieron que dijese la carta otras dos veces, para que
ellos ansimesmo la tomasen de memoria para trasladalla a su tiempo. Tornóla
a decir Sancho otras tres veces, y otras tantas volvió a decir otros tres mil dis-
parates. Tras esto, contó asimesmo las cosas de su amo, pero no habló palabra
acerca del manteamiento que le había sucedido en aquella venta, en la cual
rehusaba entrar. Dijo también como su señor, en trayendo que le trujese buen
despacho de la señora Dulcinea del Toboso, se había de poner en camino a
procurar cómo ser emperador, o por lo menos monarca, que así lo tenían con-
________________
41 sobajada: «sobada, manoseada». Sancho deforma las palabras de don Quijote,
imposibles de recordar para él.
MIGUEL DE CERVANTES186
certado entre los dos; y era cosa muy fácil venir a serlo, según era el valor de
su persona y la fuerza de su brazo; y que, en siéndolo, le había de casar a él,
porque ya sería viudo, que no podía ser menos, y le había de dar por mujer a
una doncella de la emperatriz, heredera de un rico y grande estado, de tierra
firme, sin ínsulos ni ínsulas, que ya no las quería.
Decía esto Sancho con tanto reposo, limpiándose de cuando en cuando las
narices, y con tan poco juicio, que los dos se admiraron de nuevo, consideran-
do cuán vehemente había sido la locura de don Quijote, pues había llevado tras
sí el juicio de aquel pobre hombre. No quisieron cansarse en sacarle del error
en que estaba, pareciéndoles que, pues no le dañaba nada la conciencia, mejor
era dejarle en él, y a ellos les sería de más gusto oír sus necedades. Y así, le dije-
ron que rogase a Dios por la salud de su señor; que cosa contingente y muy
agible era venir con el discurso del tiempo a ser emperador, como él decía, o,
por lo menos, arzobispo o otra dignidad equivalente. A lo cual respondió
Sancho:
—Señores, si la fortuna rodease las cosas de manera que a mi amo le vinie-
se en voluntad de no ser emperador, sino de ser arzobispo, querría yo saber
agora qué suelen dar los arzobispos andantes a sus escuderos.
—Suélenles dar —respondió el cura— algún beneficio simple o curado, o
alguna sacristanía, que les vale mucho de renta rentada, amén del pie de altar,
que se suele estimar en otro tanto.
—Para eso será menester —replicó Sancho— que el escudero no sea casa-
do, y que sepa ayudar a misa, por lo menos; y, si esto es así, ¡desdichado de
yo, que soy casado y no sé la primera letra del A B C! ¿Qué será de mí si a mi
amo le da antojo de ser arzobispo, y no emperador, como es uso y costumbre
de los caballeros andantes?
—No tengáis pena, Sancho amigo —dijo el barbero—; que aquí rogare-
mos a vuestro amo, y se lo aconsejaremos, y aun se lo pondremos en caso de
conciencia, que sea emperador y no arzobispo, porque le será más fácil, a
causa de que él es más valiente que estudiante.
—Así me ha parecido a mí —respondió Sancho—; aunque sé decir que
para todo tiene habilidad. Lo que yo pienso hacer de mi parte es rogarle a nues-
tro Señor que le eche a aquellas partes donde él más se sirva, y adonde a mí
más mercedes me haga.
—Vos lo decís como discreto —dijo el cura—, y lo haréis como buen cris-
tiano. Mas lo que ahora se ha de hacer es dar orden cómo sacar a vuestro amo
de aquella inútil penitencia que decís que queda haciendo; y para pensar el
modo que hemos de tener, y para comer, que ya es hora, será bien nos entre-
mos en esta venta.
Sancho dijo que entrasen ellos, que el esperaría allí fuera, y que después
les diría la causa por que no entraba, ni le convenía entrar en ella; mas que les
rogaba que le sacasen allí algo de comer que fuese cosa caliente, y, ansimismo,
cebada para Rocinante. Ellos se entraron y le dejaron, y de allí a poco el bar-
bero le sacó de comer. Después, habiendo bien pensado entre los dos el modo
que tendrían para conseguir lo que deseaban, vino el cura en un pensamiento
muy acomodado al gusto de don Quijote y para lo que ellos querían. Y fue que
dijo al barbero que lo que había pensado era que él se vestiría en hábito de
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 187
doncella andante, y que él procurase ponerse lo mejor que pudiese como escu-
dero, y que así irían adonde don Quijote estaba, fingiendo ser ella una donce-
lla afligida y menesterosa, y le pediría un don, el cual él no podría dejársele de
otorgar como valeroso caballero andante; y que el don que le pensaba pedir
era que se viniese con ella, donde ella le llevase, a desfacelle un agravio que un
mal caballero le tenía fecho, y que le suplicaba ansimesmo que no la mandase
quitar su antifaz, ni la demandase cosa de su facienda, fasta que la hubiese
fecho derecho de aquel mal caballero, y que creyese, sin duda, que don Quijote
vendría en todo cuanto le pidiese por este término, y que desta manera le saca-
rían de allí y le llevarían a su lugar, donde procurarían ver si tenía algún reme-
dio su estraña locura.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXXXVVIIII
De cómo salieron con su intención el cura y el barbero, con otras cosas dig-
nas de que se cuenten en esta grande historia
No le pareció mal al barbero la invención del cura, sino tan bien, que luego
la pusieron por obra. Pidiéronle a la ventera una saya y unas tocas, dejándole
en prendas una sotana nueva del cura. El barbero hizo una gran barba de una
cola rucia o roja de buey, donde el ventero tenía colgado el peine. Preguntoles
la ventera que para qué le pedían aquellas cosas. El cura le contó en breves
razones la locura de don Quijote, y cómo convenía aquel disfraz para sacarle
de la montaña donde a la sazón estaba. Cayeron luego el ventero y la ventera
en que el loco era su huésped, el del bálsamo, y el amo del manteado escude-
ro, y contaron al cura todo lo que con él les había pasado, sin callar lo que
tanto callaba Sancho.
En resolución, la ventera vistió al cura de modo que no había más que ver:
púsole una saya de paño, llena de fajas de terciopelo negro de un palmo en
ancho, todas acuchilladas, y unos corpiños de terciopelo verde guarnecidos con
unos ribetes de raso blanco, que se debieron de hacer ellos y la saya en tiem-
po del rey Bamba. No consintió el cura que le tocasen, sino púsose en la cabe-
za un birretillo de lienzo colchado que llevaba para dormir de noche, y ciñóse
por la frente una liga de tafetán negro, y con otra liga hizo un antifaz con que
se cubrió muy bien las barbas y el rostro. Encasquetóse su sombrero, que era
tan grande que le podía servir de quitasol, y, cubriéndose su herreruelo, subió
en su mula a mujeriegas, y el barbero en la suya, con su barba que le llegaba
a la cintura, entre roja y blanca, como aquella que, como se ha dicho, era hecha
de la cola de un buey barroso. Despidiéronse de todos y de la buena de
Maritornes, que prometió de rezar un rosario, aunque pecadora, porque Dios
les diese buen suceso en tan arduo y tan cristiano negocio como era el que
habían emprendido.
Mas apenas hubo salido de la venta, cuando le vino al cura un pensa-
miento: que hacía mal en haberse puesto de aquella manera, por ser cosa inde-
cente que un sacerdote se pusiese así, aunque le fuese mucho en ello; y, dicién-
doselo al barbero, le rogó que trocasen trajes, pues era más justo que él fuese
MIGUEL DE CERVANTES188
la doncella menesterosa, y que él haría el escudero, y que así se profanaba
menos su dignidad; y que, si no lo quería hacer, determinaba de no pasar ade-
lante, aunque a don Quijote se le llevase el diablo.
En esto llegó Sancho, y de ver a los dos en aquel traje, no pudo tener la
risa. En efeto, el barbero vino en todo aquello que el cura quiso y, trocando la
invención, el cura le fue informando el modo que había de tener y las palabras
que había de decir a don Quijote para moverle y forzarle a que con él se vinie-
se y dejase la querencia del lugar que había escogido para su vana penitencia.
El barbero respondió que, sin que se le diese lición, él lo pondría bien en su
punto. No quiso vestirse por entonces, hasta que estuviesen junto de donde
don Quijote estaba, y así, dobló sus vestidos, y el cura acomodó su barba, y
siguieron su camino guiándolos Sancho Panza, el cual les fue contando lo que
les aconteció con el loco que hallaron en la sierra, encubriendo, empero, el
hallazgo de la maleta y de cuanto en ella venía; que, maguer que tonto, era un
poco codicioso el mancebo.
Otro día llegaron al lugar donde Sancho había dejado puestas las señales
de las ramas para acertar el lugar donde había dejado a su señor, y, en reco-
nociéndole, les dijo como aquella era la entrada, y que bien se podían vestir, si
era que aquello hacía al caso para la libertad de su señor. Porque ellos le habí-
an dicho antes que el ir de aquella suerte y vestirse de aquel modo era toda la
importancia para sacar a su amo de aquella mala vida que había escogido, y
que le encargaban mucho que no dijese a su amo quién ellos eran ni que los
conocía; y que, si le preguntase, como se lo había de preguntar, si dio la carta
a Dulcinea, dijese que sí, y que, por no saber leer, le había respondido de pala-
bra, diciéndole que le mandaba, so pena de la su desgracia, que luego al
momento se viniese a ver con ella, que era cosa que le importaba mucho, por-
que, con esto y con lo que ellos pensaban decirle, tenían por cosa cierta redu-
cirle a mejor vida y hacer con él que luego se pusiese en camino para ir a ser
emperador o monarca, que en lo de ser arzobispo no había de qué temer.
Todo lo escuchó Sancho y lo tomó muy bien en la memoria, y les agrade-
ció mucho la intención que tenían de aconsejar a su señor fuese emperador y
no arzobispo, porque él tenía para sí que para hacer mercedes a sus escuderos
más podían los emperadores que los arzobispos andantes. También les dijo que
sería bien que él fuese delante a buscarle y darle la respuesta de su señora; que
ya sería ella bastante a sacarle de aquel lugar, sin que ellos se pusiesen en tanto
trabajo. Parecioles bien lo que Sancho Panza decía, y, así, determinaron de
aguardarle hasta que volviese con las nuevas del hallazgo de su amo.
Entrose Sancho por aquellas quebradas de la sierra, dejando a los dos en
una por donde corría un pequeño y manso arroyo, a quien hacían sombra agra-
dable y fresca otras peñas y algunos árboles que por allí estaban. El calor y el
día que allí llegaron, era de los del mes de agosto, que por aquellas partes suele
ser el ardor muy grande; la hora, las tres de la tarde: todo lo cual hacía al sitio
más agradable, y que convidase a que en él esperasen la vuelta de Sancho,
como lo hicieron.
Estando, pues, los dos allí sosegados y a la sombra, llegó a sus oídos una
voz que, sin acompañarla son de algún otro instrumento, dulce y regalada-
mente sonaba, de que no poco se admiraron, por parecerles que aquel no era
lugar donde pudiese haber quien tan bien cantase, porque, aunque suele decir-
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 189
se que por las selvas y campos se hallan pastores de voces estremadas, más son
encarecimientos de poetas que verdades; y más cuando advirtieron que lo que
oían cantar eran versos, no de rústicos ganaderos, sino de discretos cortesanos.
Y confirmó esta verdad haber sido los versos que oyeron, estos4422
:
¿Quién menoscaba mis bienes?
Desdenes.
Y ¿quién aumenta mis duelos?
Los celos.
Y ¿quién prueba mi paciencia?
Ausencia.
De ese modo, en mi dolencia
ningún remedio se alcanza,
pues me matan la esperanza
desdenes, celos y ausencia.
¿Quién me causa este dolor?
Amor.
Y ¿quién mi gloria repugna?
Fortuna.
Y ¿quién consiente en mi duelo?
El cielo.
De ese modo, yo recelo
morir deste mal estraño,
pues se aumentan en mi daño
amor, fortuna y el cielo.
¿Quién mejorará mi suerte?
La muerte.
Y el bien de amor ¿quién le alcanza?
Mudanza.
Y sus males ¿quién los cura?
Locura.
De ese modo, no es cordura
querer curar la pasión,
cuando los remedios son:
muerte, mudanza y locura.
La hora, el tiempo, la soledad, la voz y la destreza del que cantaba, causó
admiración y contento en los dos oyentes, los cuales se estuvieron quedos,
esperando si otra alguna cosa oían; pero viendo que duraba algún tanto el
silencio, determinaron de salir a buscar el músico que con tan buena voz can-
taba; y, queriéndolo poner en efeto, hizo la mesma voz que no se moviesen, la
cual llegó de nuevo a sus oídos, cantando este soneto:
________________
42 Esta composición poética se llama ovillejo.
MIGUEL DE CERVANTES190
SONETO
Santa amistad, que con ligeras alas,
tu apariencia quedándose en el suelo,
entre benditas almas en el cielo,
subiste alegre a las impíreas salas,
desde allá, cuando quieres, nos señalas
la justa paz cubierta con un velo,
por quien a veces se trasluce el celo
de buenas obras, que a la fin son malas.
Deja el cielo, ¡oh amistad!, o no permitas
que el engaño se vista tu librea
con que destruye a la intención sincera;
que si tus apariencias no le quitas,
presto ha de verse el mundo en la pelea
de la discorde confusión primera.
El canto se acabó con un profundo suspiro, y los dos con atención volvie-
ron a esperar si más se cantaba; pero viendo que la música se había vuelto en
sollozos y en lastimeros ayes, acordaron de saber quién era el triste, tan estre-
mado en la voz como doloroso en los gemidos; y no anduvieron mucho, cuan-
do, al volver de una punta de una peña, vieron a un hombre del mismo talle y
figura que Sancho Panza les había pintado cuando les contó el cuento de
Cardenio; el cual hombre, cuando los vio, sin sobresaltarse, estuvo quedo, con
la cabeza inclinada sobre el pecho, a guisa de hombre pensativo, sin alzar los
ojos a mirarlos más de la vez primera, cuando de improviso llegaron.
El cura, que era hombre bien hablado, como el que ya tenía noticia de su
desgracia, pues por las señas le había conocido, se llegó a él y con breves aun-
que muy discretas razones le rogó y persuadió que aquella tan miserable vida
dejase, porque allí no la perdiese, que era la desdicha mayor de las desdichas.
Estaba Cardenio entonces en su entero juicio, libre de aquel furioso accidente
que tan a menudo le sacaba de sí mismo, y así, viendo a los dos en traje tan no
usado de los que por aquellas soledades andaban, no dejó de admirarse algún
tanto, y más cuando oyó que le habían hablado en su negocio como en cosa
sabida, porque las razones que el cura le dijo así lo dieron a entender, y así, res-
pondió desta manera:
—Bien veo yo, señores, quienquiera que seáis, que el cielo, que tiene cui-
dado de socorrer a los buenos, y aun a los malos muchas veces, sin yo mere-
cerlo me envía, en estos tan remotos y apartados lugares del trato común de
las gentes, algunas personas que, poniéndome delante de los ojos, con vivas y
varias razones, cuán sin ella ando en hacer la vida que hago, han procurado
sacarme desta a mejor parte; pero como no saben que sé yo que en saliendo
deste daño he de caer en otro mayor, quizá me deben de tener por hombre de
flacos discursos, y aun, lo que peor sería, por de ningún juicio; y no sería mara-
villa que así fuese, porque a mí se me trasluce que la fuerza de la imaginación
de mis desgracias es tan intensa y puede tanto en mi perdición, que, sin que
yo pueda ser parte a estorbarlo, vengo a quedar como piedra, falto de todo
buen sentido y conocimiento; y vengo a caer en la cuenta desta verdad cuan-
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 191
do algunos me dicen y muestran señales de las cosas que he hecho en tanto
que aquel terrible accidente me señorea, y no sé más que dolerme en vano y
maldecir sin provecho mi ventura, y dar por disculpa de mis locuras el decir la
causa dellas a cuantos oírla quieren, porque, viendo los cuerdos cuál es la
causa, no se maravillarán de los efetos, y, si no me dieren remedio, a lo menos
no me darán culpa, convirtiéndoseles el enojo de mi desenvoltura en lástima de
mis desgracias. Y si es que vosotros, señores, venís con la mesma intención que
otros han venido, antes que paséis adelante en vuestras discretas persuasiones,
os ruego que escuchéis el cuento, que no le tiene, de mis desventuras, porque
quizá, después de entendido, ahorraréis del trabajo que tomaréis en consolar
un mal que de todo consuelo es incapaz.
Los dos, que no deseaban otra cosa que saber de su mesma boca la causa
de su daño, le rogaron se la contase, ofreciéndole de no hacer otra cosa de la
que él quisiese en su remedio o consuelo; y, con esto, el triste caballero comen-
zó su lastimera historia casi por las mesmas palabras y pasos que la había con-
tado a don Quijote y al cabrero pocos días atrás, cuando por ocasión del maes-
tro Elisabat y puntualidad de don Quijote en guardar el decoro a la caballería,
se quedó el cuento imperfeto, como la historia lo deja contado. Pero ahora
quiso la buena suerte que se detuvo el accidente de la locura, y le dio lugar de
contarlo hasta el fin; y así, llegando al paso del billete que había hallado don
Fernando entre el libro de Amadís de Gaula, dijo Cardenio que le tenía bien en
la memoria y que decía desta manera:
LUSCINDA A CARDENIO
Cada día descubro en vos valores que me obligan y fuerzan a que en
más os estime; y así, si quisiéredes sacarme desta deuda sin ejecutarme en
la honra, lo podréis muy bien hacer. Padre tengo que os conoce y que me
quiere bien, el cual, sin forzar mi voluntad, cumplirá la que será justo que
vos tengáis, si es que me estimáis como decís y como yo creo.
Por este billete me moví a pedir a Luscinda por esposa, como ya os he con-
tado, y este fue por quien quedó Luscinda en la opinión de don Fernando por
una de las más discretas y avisadas mujeres de su tiempo; y este billete fue el
que le puso en deseo de destruirme antes que el mío se efetuase. Díjele yo a
don Fernando en lo que reparaba el padre de Luscinda, que era en que mi
padre se la pidiese, lo cual yo no le osaba decir, temeroso que no vendría en
ello, no porque no tuviese bien conocida la calidad, bondad, virtud y hermo-
sura de Luscinda, y que tenía partes bastantes para ennoblecer cualquier otro
linaje de España, sino porque yo entendía dél que deseaba que no me casase
tan presto, hasta ver lo que el duque Ricardo hacía conmigo. En resolución, le
dije que no me aventuraba a decírselo a mi padre, así por aquel inconveniente
como por otros muchos que me acobardaban, sin saber cuáles eran, sino que
me parecía que lo que yo desease jamás había de tener efeto. A todo esto me
respondió don Fernando que él se encargaba de hablar a mi padre, y hacer con
él que hablase al de Luscinda. ¡Oh Mario ambicioso! ¡Oh Catilina cruel! ¡Oh
Sila facinoroso! ¡Oh Galalón embustero! ¡Oh Vellido traidor! ¡Oh Julián ven-
gativo! ¡Oh Judas codicioso! Traidor, cruel, vengativo y embustero, ¿qué deser-
MIGUEL DE CERVANTES192
vicios te había hecho este triste, que con tanta llaneza te descubrió los secre-
tos y contentos de su corazón? ¿Qué ofensa te hice? ¿Qué palabras te dije o
qué consejos te di que no fuesen todos encaminados a acrecentar tu honra y
tu provecho? Mas ¿de qué me quejo, desventurado de mí?, pues es cosa cier-
ta que, cuando traen las desgracias la corriente de las estrellas, como vienen de
alto a bajo despeñándose con furor y con violencia, no hay fuerza en la tierra
que las detenga ni industria humana que prevenirlas pueda. ¿Quién pudiera
imaginar que don Fernando, caballero ilustre, discreto, obligado de mis servi-
cios, poderoso para alcanzar lo que el deseo amoroso le pidiese dondequiera
que le ocupase, se había de enconar, como suele decirse, en tomarme a mí una
sola oveja que aún no poseía? Pero quédense estas consideraciones aparte,
como inútiles y sin provecho, y añudemos el roto hilo de mi desdichada histo-
ria. Digo, pues, que, pareciéndole a don Fernando que mi presencia le era
inconveniente para poner en ejecución su falso y mal pensamiento, determinó
de enviarme a su hermano mayor con ocasión de pedirle unos dineros para
pagar seis caballos, que de industria y solo para este efeto de que me ausen-
tase, para poder mejor salir con su dañado intento, el mesmo día que se ofre-
ció hablar a mi padre los compró, y quiso que yo viniese por el dinero. ¿Pude
yo prevenir esta traición? ¿Pude, por ventura, caer en imaginarla? No, por cier-
to; antes, con grandísimo gusto me ofrecí a partir luego, contento de la buena
compra hecha. Aquella noche hablé con Luscinda, y le dije lo que con don
Fernando quedaba concertado, y que tuviese firme esperanza de que tendrían
efeto nuestros buenos y justos deseos; ella me dijo, tan segura como yo de la
traición de don Fernando, que procurase volver presto, porque creía que no tar-
daría más la conclusión de nuestras voluntades que tardase mi padre de hablar
al suyo. No sé qué se fue que, en acabando de decirme esto, se le llenaron los
ojos de lágrimas, y un nudo se le atravesó en la garganta, que no le dejaba
hablar palabra de otras muchas que me pareció que procuraba decirme. Quedé
admirado deste nuevo accidente, hasta allí jamás en ella visto, porque siempre
nos hablábamos, las veces que la buena fortuna y mi diligencia lo concedía, con
todo regocijo y contento, sin mezclar en nuestras pláticas lágrimas, suspiros,
celos, sospechas o temores. Todo era engrandecer yo mi ventura por habér-
mela dado el cielo por señora; exageraba su belleza, admirábame de su valor y
entendimiento. Volvíame ella el recambio, alabando en mí lo que como ena-
morada le parecía digno de alabanza. Con esto nos contábamos cien mil niñe-
rías y acaecimientos de nuestros vecinos y conocidos, y a lo que más se exten-
día mi desenvoltura era a tomarle, casi por fuerza, una de sus bellas y blancas
manos y llegarla a mi boca, según daba lugar la estrecheza de una baja reja que
nos dividía. Pero la noche que precedió al triste día de mi partida, ella lloró,
gimió y suspiró, y se fue y me dejó lleno de confusión y sobresalto, espantado
de haber visto tan nuevas y tan tristes muestras de dolor y sentimiento en
Luscinda; pero, por no destruir mis esperanzas, todo lo atribuí a la fuerza del
amor que me tenía y al dolor que suele causar la ausencia en los que bien se
quieren. En fin, yo me partí, triste y pensativo, llena el alma de imaginaciones
y sospechas, sin saber lo que sospechaba ni imaginaba: claros indicios que me
mostraban el triste suceso y desventura que me estaba guardada. Llegué al
lugar donde era enviado; di las cartas al hermano de don Fernando; fui bien
recebido pero no bien despachado, porque me mandó aguardar, bien a mi dis-
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 193
gusto, ocho días, y en parte donde el duque, su padre, no me viese, porque su
hermano le escribía que le enviase cierto dinero sin su sabiduría. Y todo fue
invención del falso don Fernando, pues no le faltaban a su hermano dineros
para despacharme luego. Orden y mandato fue este que me puso en condición
de no obedecerle, por parecerme imposible sustentar tantos días la vida en el
ausencia de Luscinda, y más habiéndola dejado con la tristeza que os he con-
tado; pero, con todo esto, obedecí como buen criado, aunque veía que había
de ser a costa de mi salud. Pero a los cuatro días que allí llegué, llegó un hom-
bre en mi busca con una carta que me dio, que en el sobrescrito conocí ser de
Luscinda, porque la letra dél era suya. Abrila temeroso y con sobresalto, cre-
yendo que cosa grande debía de ser la que la había movido a escribirme estan-
do ausente, pues presente pocas veces lo hacía. Preguntele al hombre, antes
de leerla, quién se la había dado y el tiempo que había tardado en el camino.
Díjome, que acaso pasando por una calle de la ciudad, a la hora de medio día,
una señora muy hermosa le llamó desde una ventana, los ojos llenos de lágri-
mas, y que, con mucha priesa, le dijo: «Hermano, si sois cristiano, como pare-
céis, por amor de Dios os ruego que encaminéis luego luego esta carta al lugar
y a la persona que dice el sobrescrito, que todo es bien conocido, y en ello
haréis un gran servicio a nuestro Señor; y para que no os falte comodidad de
poderlo hacer, tomad lo que va en este pañuelo». Y, diciendo esto, me arrojó
por la ventana un pañuelo, donde venían atados cien reales y esta sortija de oro
que aquí traigo, con esa carta que os he dado; y luego, sin aguardar respues-
ta mía, se quitó de la ventana, aunque primero vio como yo tomé la carta y el
pañuelo, y por señas le dije que haría lo que me mandaba; y así, viéndome tan
bien pagado del trabajo que podía tomar en traérosla, y conociendo por el
sobrescrito que érades vos a quien se enviaba, porque yo, señor, os conozco
muy bien, y obligado así mesmo de las lágrimas de aquella hermosa señora,
determiné de no fiarme de otra persona, sino venir yo mesmo a dárosla. Y en
diez y seis horas que ha que se me dio, he hecho el camino que sabéis que es
de diez y ocho leguas. En tanto que el agradecido y nuevo correo esto me
decía, estaba yo colgado de sus palabras, temblándome las piernas, de mane-
ra que apenas podía sostenerme. En efeto, abrí la carta y vi que contenía estas
razones:
La palabra que don Fernando os dio de hablar a vuestro padre para
que hablase al mío la ha cumplido más en su gusto que en vuestro prove-
cho. Sabed, señor, que él me ha pedido por esposa, y mi padre, llevado de
la ventaja que él piensa que don Fernando os hace, ha venido en lo que
quiere, con tantas veras, que de aquí a dos días se ha de hacer el despo-
sorio, tan secreto y tan a solas, que sólo han de ser testigos los cielos y
alguna gente de casa. Cuál yo quedo, imaginaldo; si os cumple venir,
veldo; y si os quiero bien o no, el suceso deste negocio os lo dará a enten-
der. ¡A Dios plega que esta llegue a vuestras manos antes que la mía se
vea en condición de juntarse con la de quien tan mal sabe guardar la fe
que promete!
Estas, en suma, fueron las razones que la carta contenía, y las que me
hicieron poner luego en camino, sin esperar otra respuesta ni otros dineros;
MIGUEL DE CERVANTES194
que bien claro conocí entonces que no la compra de los caballos, sino la de su
gusto, había movido a don Fernando a enviarme a su hermano. El enojo que
contra don Fernando concebí, junto con el temor de perder la prenda que con
tantos años de servicios y deseos tenía granjeada, me pusieron alas, pues, casi
como en vuelo, otro día me puse en mi lugar, al punto y hora que convenía
para ir a hablar a Luscinda. Entré secreto, y dejé una mula en que venía en casa
del buen hombre que me había llevado la carta; y quiso la suerte que entonces
la tuviese tan buena, que hallé a Luscinda puesta a la reja, testigo de nuestros
amores. Conociome Luscinda luego, y conocila yo, mas no como debía ella
conocerme, y yo conocerla. Pero, ¿quién hay en el mundo que se pueda alabar
que ha penetrado y sabido el confuso pensamiento y condición mudable de
una mujer? Ninguno, por cierto. Digo, pues, que así como Luscinda me vio, me
dijo: «Cardenio, de boda estoy vestida; ya me están aguardando en la sala don
Fernando el traidor, y mi padre el codicioso, con otros testigos, que antes lo
serán de mi muerte que de mi desposorio. No te turbes, amigo, sino procura
hallarte presente a este sacrificio, el cual si no pudiere ser estorbado de mis
razones, una daga llevo escondida que podrá estorbar más determinadas fuer-
zas, dando fin a mi vida y principio a que conozcas la voluntad que te he teni-
do y tengo». Yo le respondí, turbado y apriesa, temeroso no me faltase lugar
para responderla: «Hagan, señora, tus obras verdaderas tus palabras; que si tú
llevas daga para acreditarte, aquí llevo yo espada para defenderte con ella, o
para matarme, si la suerte nos fuere contraria». No creo que pudo oír todas
estas razones, porque sentí que la llamaban apriesa, porque el desposado
aguardaba. Cerrose con esto la noche de mi tristeza, púsoseme el sol de mi ale-
gría, quedé sin luz en los ojos y sin discurso en el entendimiento. No acertaba
a entrar en su casa, ni podía moverme a parte alguna; pero considerando cuán-
to importaba mi presencia para lo que suceder pudiese en aquel caso, me
animé lo más que pude y entré en su casa; y como ya sabía muy bien todas sus
entradas y salidas, y más con el alboroto que de secreto en ella andaba, nadie
me echó de ver; así que, sin ser visto, tuve lugar de ponerme en el hueco que
hacía una ventana de la mesma sala, que con las puntas y remates de dos tapi-
ces se cubría, por entre las cuales podía yo ver, sin ser visto, todo cuanto en la
sala se hacía. ¿Quién pudiera decir ahora los sobresaltos que me dio el corazón
mientras allí estuve, los pensamientos que me ocurrieron, las consideraciones
que hice, que fueron tantas y tales, que ni se pueden decir ni aun es bien que
se digan? Basta que sepáis que el desposado entró en la sala, sin otro adorno
que los mesmos vestidos ordinarios que solía. Traía por padrino a un primo her-
mano de Luscinda, y en toda la sala no había persona de fuera, sino los cria-
dos de casa. De allí a un poco salió de una recámara Luscinda, acompañada de
su madre y de dos doncellas suyas, tan bien aderezada y compuesta como su
calidad y hermosura merecían, y como quien era la perfección de la gala y biza-
rría cortesana. No me dio lugar mi suspensión y arrobamiento para que mirase
y notase en particular lo que traía vestido: solo pude advertir a las colores, que
eran encarnado y blanco, y en las vislumbres que las piedras y joyas del tocado
y de todo el vestido hacían, a todo lo cual se aventajaba la belleza singular de
sus hermosos y rubios cabellos, tales, que en competencia de las preciosas pie-
dras y de las luces de cuatro hachas que en la sala estaban, la suya con más
resplandor a los ojos ofrecían. ¡Oh memoria, enemiga mortal de mi descanso!
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 195
¿De qué sirve representarme ahora la incomparable belleza de aquella adora-
da enemiga mía? ¿No será mejor, cruel memoria, que me acuerdes y repre-
sentes lo que entonces hizo, para que, movido de tan manifiesto agravio, pro-
cure, ya que no la venganza, a lo menos perder la vida? No os canséis, seño-
res, de oír estas digresiones que hago; que no es mi pena de aquellas que pue-
dan ni deban contarse sucintamente y de paso, pues cada circunstancia suya
me parece a mí que es digna de un largo discurso.
A esto le respondió el cura que, no solo no se cansaban en oírle, sino que
les daba mucho gusto las menudencias que contaba, por ser tales, que mere-
cían no pasarse en silencio y la mesma atención que lo principal del cuento.
—Digo, pues —prosiguió Cardenio—, que, estando todos en la sala, entró
el cura de la perroquia, y, tomando a los dos por la mano para hacer lo que en
tal acto se requiere, al decir: «¿Queréis, señora Luscinda, al señor don
Fernando, que está presente, por vuestro legítimo esposo, como lo manda la
Santa Madre Iglesia?», yo saqué toda la cabeza y cuello de entre los tapices, y
con atentísimos oídos y alma turbada me puse a escuchar lo que Luscinda res-
pondía, esperando de su respuesta la sentencia de mi muerte o la confirmación
de mi vida. ¡Oh!, quién se atreviera a salir entonces, diciendo a voces: «¡Ah,
Luscinda, Luscinda, mira lo que haces, considera lo que me debes, mira que
eres mía, y que no puedes ser de otro! ¡Advierte que el decir tú sí y el acabár-
seme la vida, ha de ser todo a un punto! ¡Ah, traidor don Fernando, robador
de mi gloria, muerte de mi vida!, ¿qué quieres?, ¿qué pretendes? Considera
que no puedes cristianamente llegar al fin de tus deseos, porque Luscinda es
mi esposa y yo soy su marido». ¡Ah, loco de mí!, ahora que estoy ausente y
lejos del peligro, digo que había de hacer lo que no hice; ahora que dejé robar
mi cara prenda, maldigo al robador, de quien pudiera vengarme si tuviera cora-
zón para ello, como le tengo para quejarme. En fin, pues fui entonces cobarde
y necio, no es mucho que muera ahora corrido, arrepentido y loco. Estaba
esperando el cura la respuesta de Luscinda, que se detuvo un buen espacio en
darla, y cuando yo pensé que sacaba la daga para acreditarse, o desataba la
lengua para decir alguna verdad o desengaño que en mi provecho redundase,
oigo que dijo con voz desmayada y flaca: «Sí, quiero», y lo mesmo dijo don
Fernando, y, dándole el anillo, quedaron en indisoluble nudo ligados. Llegó el
desposado a abrazar a su esposa, y ella, poniéndose la mano sobre el corazón,
cayó desmayada en los brazos de su madre. Resta ahora decir cuál quedé yo,
viendo en el sí que había oído burladas mis esperanzas, falsas las palabras y
promesas de Luscinda, imposibilitado de cobrar en algún tiempo el bien que en
aquel instante había perdido. Quedé falto de consejo, desamparado, a mi pare-
cer, de todo el cielo, hecho enemigo de la tierra que me sustentaba, negándo-
me el aire aliento para mis suspiros, y el agua humor para mis ojos; sólo el
fuego se acrecentó de manera que todo ardía de rabia y de celos.
Alborotáronse todos con el desmayo de Luscinda, y, desabrochándole su
madre el pecho para que le diese el aire, se descubrió en él un papel cerrado,
que don Fernando tomó luego y se le puso a leer a la luz de una de las hachas,
y, en acabando de leerle, se sentó en una silla y se puso la mano en la mejilla
con muestras de hombre muy pensativo, sin acudir a los remedios que a su
esposa se hacían para que del desmayo volviese. Yo, viendo alborotada toda la
gente de casa, me aventuré a salir, ora fuese visto o no, con determinación
MIGUEL DE CERVANTES196
que, si me viesen, de hacer un desatino, tal, que todo el mundo viniera a enten-
der la justa indignación de mi pecho en el castigo del falso don Fernando, y aun
en el mudable de la desmayada traidora. Pero mi suerte, que para mayores
males, si es posible que los haya, me debe tener guardado, ordenó que en
aquel punto me sobrase el entendimiento, que después acá me ha faltado; y
así, sin querer tomar venganza de mis mayores enemigos, que, por estar tan
sin pensamiento mío fuera fácil tomarla, quise tomarla de mi mano y ejecutar
en mí la pena que ellos merecían, y aun quizá con más rigor del que con ellos
se usara si entonces les diera muerte, pues la que se recibe repentina presto
acaba la pena; mas la que se dilata con tormentos, siempre mata, sin acabar la
vida. En fin, yo salí de aquella casa y vine a la de aquel donde había dejado la
mula; hice que me la ensillase; sin despedirme dél subí en ella, y salí de la ciu-
dad sin osar, como otro Lot, volver el rostro a miralla; y, cuando me vi en el
campo solo y que la oscuridad de la noche me encubría y su silencio convida-
ba a quejarme, sin respeto o miedo de ser escuchado ni conocido, solté la voz
y desaté la lengua en tantas maldiciones de Luscinda y de don Fernando, como
si con ellas satisficiera el agravio que me habían hecho. Dile títulos de cruel, de
ingrata, de falsa y desagradecida; pero, sobre todos, de codiciosa, pues la
riqueza de mi enemigo la había cerrado los ojos de la voluntad para quitárme-
la a mí y entregarla a aquel con quien más liberal y franca la fortuna se había
mostrado; y en mitad de la fuga destas maldiciones y vituperios, la desculpaba,
diciendo que no era mucho que una doncella recogida en casa de sus padres,
hecha y acostumbrada siempre a obedecerlos, hubiese querido condecender
con su gusto, pues le daban por esposo a un caballero tan principal, tan rico y
tan gentil hombre, que, a no querer recebirle, se podía pensar, o que no tenía
juicio, o que en otra parte tenía la voluntad, cosa que redundaba tan en per-
juicio de su buena opinión y fama. Luego volvía diciendo que, puesto que ella
dijera que yo era su esposo, vieran ellos que no había hecho en escogerme tan
mala elección que no la disculparan, pues antes de ofrecérseles don Fernando,
no pudieran ellos mesmos acertar a desear, si con razón midiesen su deseo,
otro mejor que yo para esposo de su hija; y que bien pudiera ella, antes de
ponerse en el trance forzoso y último de dar la mano, decir que ya yo le había
dado la mía; que yo viniera y concediera con todo cuanto ella acertara a fingir
en este caso. En fin, me resolví en que poco amor, poco juicio, mucha ambi-
ción y deseos de grandezas hicieron que se olvidase de las palabras con que me
había engañado, entretenido y sustentado en mis firmes esperanzas y hones-
tos deseos. Con estas voces y con esta inquietud caminé lo que quedaba de
aquella noche, y di al amanecer en una entrada destas sierras, por las cuales
caminé otros tres días, sin senda ni camino alguno, hasta que vine a parar a
unos prados que no sé a qué mano destas montañas caen, y allí pregunté a
unos ganaderos que hacia dónde era lo más áspero destas sierras. Dijéronme
que hacia esta parte. Luego me encaminé a ella, con intención de acabar aquí
la vida, y, en entrando por estas asperezas, del cansancio y de la hambre se
cayó mi mula muerta, o, lo que yo más creo, por desechar de sí tan inútil carga
como en mí llevaba. Yo quedé a pie, rendido de la naturaleza, traspasado de
hambre, sin tener ni pensar buscar quien me socorriese. De aquella manera
estuve no sé qué tiempo tendido en el suelo, al cabo del cual me levanté sin
hambre, y hallé junto a mí a unos cabreros, que, sin duda, debieron ser los que
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 197
mi necesidad remediaron, porque ellos me dijeron de la manera que me habí-
an hallado, y cómo estaba diciendo tantos disparates y desatinos, que daba
indicios claros de haber perdido el juicio; y yo he sentido en mí, después acá,
que no todas veces le tengo cabal, sino tan desmedrado y flaco, que hago mil
locuras, rasgándome los vestidos, dando voces por estas soledades, maldicien-
do mi ventura y repitiendo en vano el nombre amado de mi enemiga, sin tener
otro discurso ni intento entonces que procurar acabar la vida voceando; y cuan-
do en mí vuelvo, me hallo tan cansado y molido que apenas puedo moverme.
Mi más común habitación es en el hueco de un alcornoque, capaz de cubrir
este miserable cuerpo. Los vaqueros y cabreros que andan por estas montañas,
movidos de caridad, me sustentan, poniéndome el manjar por los caminos y
por las peñas por donde entienden que acaso podré pasar y hallarlo; y así, aun-
que entonces me falte el juicio, la necesidad natural me da a conocer el man-
tenimiento y despierta en mí el deseo de apetecerlo y la voluntad de tomarlo.
Otras veces me dicen ellos, cuando me encuentran con juicio, que yo salgo a
los caminos y que se lo quito por fuerza, aunque me lo den de grado, a los pas-
tores que vienen con ello del lugar a las majadas. Desta manera paso mi mise-
rable y estrema vida, hasta que el cielo sea servido de conducirle a su último
fin, o de ponerle en mi memoria para que no me acuerde de la hermosura y de
la traición de Luscinda y del agravio de don Fernando; que, si esto él hace sin
quitarme la vida, yo volveré a mejor discurso mis pensamientos; donde no, no
hay sino rogarle que absolutamente tenga misericordia de mi alma, que yo no
siento en mí valor ni fuerzas para sacar el cuerpo desta estrecheza en que por
mi gusto he querido ponerle. Esta es, ¡oh, señores!, la amarga historia de mi
desgracia; decidme si es tal que pueda celebrarse con menos sentimientos que
los que en mí habéis visto. Y no os canséis en persuadirme ni aconsejarme lo
que la razón os dijere que puede ser bueno para mi remedio, porque ha de
aprovechar conmigo lo que aprovecha la medicina recetada de famoso médico
al enfermo que recebir no la quiere. Yo no quiero salud sin Luscinda, y pues
ella gustó de ser ajena, siendo o debiendo ser mía, guste yo de ser de la des-
ventura, pudiendo haber sido de la buena dicha. Ella quiso, con su mudanza,
hacer estable mi perdición; yo querré, con procurar perderme, hacer contenta
su voluntad, y será ejemplo a los por venir de que a mí solo faltó lo que a todos
los desdichados sobra, a los cuales suele ser consuelo la imposibilidad de tener-
le, y en mí es causa de mayores sentimientos y males porque aun pienso que
no se han de acabar con la muerte.
Aquí dio fin Cardenio a su larga plática, y tan desdichada como amorosa
historia; y al tiempo que el cura se prevenía para decirle algunas razones de
consuelo, le suspendió una voz que llegó a sus oídos, que en lastimados acen-
tos oyeron que decía lo que se dirá en la cuarta parte desta narración; que en
este punto dio fin a la tercera el sabio y atentado historiador Cide Hamete
Benengeli.
MIGUEL DE CERVANTES198
CCUUAARRTTAA PPAARRTTEE
DDEELL IINNGGEENNIIOOSSOO HHIIDDAALLGGOO
DDOONN QQUUIIJJOOTTEE DDEE
LLAA MMAANNCCHHAA
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXXXVVIIIIII
Que trata de la nueva y agradable aventura que al cura y barbero
sucedió en la mesma sierra
Felicísimos y venturosos fueron los tiempos donde se echó al mundo el
audacísimo caballero don Quijote de la Mancha, pues por haber tenido tan
honrosa determinación como fue el querer resucitar y volver al mundo la ya
perdida y casi muerta orden de la andante caballería, gozamos ahora, en esta
nuestra edad, necesitada de alegres entretenimientos, no sólo de la dulzura de
su verdadera historia, sino de los cuentos y episodios4433 della, que, en parte, no
son menos agradables y artificiosos y verdaderos que la misma historia. La cual,
prosiguiendo su rastrillado, torcido y aspado hilo, cuenta que, así como el cura
comenzó a prevenirse para consolar a Cardenio, lo impidió una voz que llegó
a sus oídos, que, con tristes acentos, decía desta manera:
—¡Ay Dios! ¿Si será posible que he ya hallado lugar que pueda servir de
escondida sepultura a la carga pesada deste cuerpo, que tan contra mi volun-
tad sostengo? Sí será, si la soledad que prometen estas sierras no me miente.
¡Ay desdichada!, y cuán más agradable compañía harán estos riscos y malezas
a mi intención, pues me darán lugar para que con quejas comunique mi des-
gracia al cielo, que no la de ningún hombre humano, pues no hay ninguno en
la tierra de quien se pueda esperar consejo en las dudas, alivio en las quejas, ni
remedio en los males.
Todas estas razones oyeron y percibieron el cura y los que con él estaban;
y por parecerles, como ello era, que allí junto las decían, se levantaron a bus-
car el dueño, y no hubieron andado veinte pasos, cuando, detrás de un peñas-
co, vieron sentado al pie de un fresno a un mozo vestido como labrador, al
cual, por tener inclinado el rostro, a causa de que se lavaba los pies en el arro-
yo que por allí corría, no se le pudieron ver por entonces; y ellos llegaron con
tanto silencio que dél no fueron sentidos, ni él estaba a otra cosa atento que a
lavarse los pies, que eran tales, que no parecían sino dos pedazos de blanco
cristal que entre las otras piedras del arroyo se habían nacido. Suspendioles la
________________
43 Es una justificación de Cervantes por insertar en la historia de don Quijote cuentos
o «novellas», relatos cortos a la manera italiana, como la que venimos disfrutando
de Cardenio y Luscinda. Inmediatamente enlazaremos con la de Dorotea y don
Fernando, personajes que ya han aparecido en la novela anterior. Más adelante se
cuenta la historia del Cautivo, la de la hija del Oidor y el mozo de mulas, y la nove-
la exenta de El curioso impertinente. Cervantes está aprovechando para su Don
Quijote novelas escritas con anterioridad.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 199
blancura y belleza de los pies, pareciéndoles que no estaban hechos a pisar
terrones, ni a andar tras el arado y los bueyes, como mostraba el hábito de su
dueño.
Y así, viendo que no habían sido sentidos, el cura, que iba delante, hizo
señas a los otros dos que se agazapasen o escondiesen detrás de unos peda-
zos de peña que allí había; y así lo hicieron todos, mirando con atención lo que
el mozo hacía, el cual traía puesto un capotillo pardo de dos haldas, muy ceñi-
do al cuerpo con una toalla blanca. Traía ansimesmo unos calzones y polainas
de paño pardo, y en la cabeza una montera parda. Tenía las polainas levanta-
das hasta la mitad de la pierna, que, sin duda alguna, de blanco alabastro pare-
cía. Acabóse de lavar los hermosos pies, y luego, con un paño de tocar, que
sacó debajo de la montera, se los limpió; y, al querer quitársele, alzó el rostro,
y tuvieron lugar los que mirándole estaban de ver una hermosura incompara-
ble, tal, que Cardenio dijo al cura con voz baja:
—Esta, ya que no es Luscinda, no es persona humana, sino divina.
El mozo se quitó la montera y, sacudiendo la cabeza a una y a otra parte,
se comenzaron a descoger y desparcir unos cabellos que pudieran los del sol
tenerles envidia. Con esto conocieron que el que parecía labrador era mujer, y
delicada, y aun la más hermosa que hasta entonces los ojos de los dos habían
visto, y aun los de Cardenio, si no hubieran mirado y conocido a Luscinda; que
después afirmó que sola la belleza de Luscinda podía contender con aquella.
Los luengos y rubios cabellos no sólo le cubrieron las espaldas, mas toda en
torno la escondieron debajo de ellos, que, si no eran los pies, ninguna otra cosa
de su cuerpo se parecía: tales y tantos eran. En esto, les sirvió de peine unas
manos, que, si los pies en el agua habían parecido pedazos de cristal, las manos
en los cabellos semejaban pedazos de apretada nieve; todo lo cual en más
admiración y en más deseo de saber quién era ponía a los tres que la miraban.
Por esto determinaron de mostrarse, y, al movimiento que hicieron de
ponerse en pie, la hermosa moza alzó la cabeza y, apartándose los cabellos de
delante de los ojos con entrambas manos, miró los que el ruido hacían; y ape-
nas los hubo visto, cuando se levantó en pie, y sin aguardar a calzarse ni a reco-
ger los cabellos, asió con mucha presteza un bulto como de ropa que junto a
sí tenía y quiso ponerse en huida, llena de turbación y sobresalto. Mas no hubo
dado seis pasos, cuando, no pudiendo sufrir los delicados pies la aspereza de
las piedras, dio consigo en el suelo; lo cual visto por los tres, salieron a ella, y
el cura fue el primero que le dijo:
—Deteneos, señora, quienquiera que seáis; que los que aquí veis sólo tie-
nen intención de serviros. No hay para qué os pongáis en tan impertinente
huida, porque ni vuestros pies lo podrán sufrir, ni nosotros consentir.
A todo esto, ella no respondía palabra, atónita y confusa. Llegaron, pues,
a ella, y asiéndola por la mano el cura, prosiguió diciendo:
—Lo que vuestro traje, señora, nos niega, vuestros cabellos nos descubren:
señales claras que no deben de ser de poco momento las causas que han dis-
frazado vuestra belleza en hábito tan indigno, y traídola a tanta soledad como
es esta, en la cual ha sido ventura el hallaros, si no para dar remedio a vuestros
males, a lo menos para darles consejo, pues ningún mal puede fatigar tanto, ni
llegar tan al estremo de serlo, mientras no acaba la vida, que rehuya de no
escuchar siquiera el consejo que con buena intención se le da al que lo pade-
MIGUEL DE CERVANTES200
ce. Así que, señora mía, o señor mío, o lo que vos quisierdes ser, perded el
sobresalto que nuestra vista os ha causado, y contadnos vuestra buena o mala
suerte; que en nosotros juntos o en cada uno hallaréis quien os ayude a sentir
vuestras desgracias.
En tanto que el cura decía estas razones, estaba la disfrazada moza como
embelesada, mirándolos a todos, sin mover labio ni decir palabra alguna, bien
así como rústico aldeano que, de improviso, se le muestran cosas raras y dél
jamás vistas. Mas, volviendo el cura a decirle otras razones al mesmo efeto
encaminadas, dando ella un profundo suspiro, rompió el silencio y dijo:
—Pues que la soledad destas sierras no ha sido parte para encubrirme, ni
la soltura de mis descompuestos cabellos no ha permitido que sea mentirosa
mi lengua, en balde sería fingir yo de nuevo ahora lo que, si se me creyese, sería
más por cortesía que por otra razón alguna. Presupuesto esto, digo, señores,
que os agradezco el ofrecimiento que me habéis hecho, el cual me ha puesto
en obligación de satisfaceros en todo lo que me habéis pedido, puesto que
temo que la relación que os hiciere de mis desdichas os ha de causar, al par de
la compasión la pesadumbre, porque no habéis de hallar remedio para reme-
diarlas, ni consuelo para entretenerlas. Pero, con todo esto, porque no ande
vacilando mi honra en vuestras intenciones habiéndome ya conocido por
mujer, y viéndome moza, sola y en este traje, cosas todas juntas y cada una por
sí que pueden echar por tierra cualquier honesto crédito, os habré de decir lo
que quisiera callar si pudiera.
Todo esto dijo sin parar la que tan hermosa mujer parecía, con tan suelta
lengua, con voz tan suave, que no menos les admiró su discreción que su her-
mosura. Y, tornándole a hacer nuevos ofrecimientos y nuevos ruegos para que
lo prometido cumpliese, ella, sin hacerse más de rogar, calzándose con toda
honestidad y recogiendo sus cabellos, se acomodó en el asiento de una piedra
y, puestos los tres alrededor della, haciéndose fuerza por detener algunas lágri-
mas que a los ojos se le venían, con voz reposada y clara comenzó la historia
de su vida desta manera:
—En esta Andalucía hay un lugar, de quien toma título un duque, que le
hace uno de los que llaman grandes en España. Este tiene dos hijos: el mayor,
heredero de su estado, y, al parecer, de sus buenas costumbres, y el menor no
sé yo de qué sea heredero sino de las traiciones de Vellido y de los embustes
de Galalón. Deste señor son vasallos mis padres, humildes en linaje, pero tan
ricos que, si los bienes de su naturaleza igualaran a los de su fortuna, ni ellos
tuvieran más que desear ni yo temiera verme en la desdicha en que me veo;
porque quizá nace mi poca ventura de la que no tuvieron ellos en no haber
nacido ilustres. Bien es verdad que no son tan bajos que puedan afrentarse de
su estado ni tan altos que a mí me quiten la imaginación que tengo de que de
su humildad viene mi desgracia. Ellos, en fin, son labradores, gente llana, sin
mezcla de alguna raza mal sonante, y, como suele decirse, cristianos viejos ran-
ciosos, pero tan ricos, que su riqueza y magnífico trato les va poco a poco
adquiriendo nombre de hidalgos, y aun de caballeros, puesto que de la mayor
riqueza y nobleza que ellos se preciaban era de tenerme a mí por hija; y así, por
no tener otra ni otro que los heredase, como por ser padres y aficionados, yo
era una de las más regaladas hijas que padres jamás regalaron. Era el espejo en
que se miraban, el báculo de su vejez y el sujeto a quien encaminaban, midién-
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 201
dolos con el cielo, todos sus deseos; de los cuales, por ser ellos tan buenos, los
míos no salían un punto. Y, del mismo modo que yo era señora de sus ánimos,
ansí lo era de su hacienda. Por mí se recebían y despedían los criados. La razón
y cuenta de lo que se sembraba y cogía pasaba por mi mano: los molinos de
aceite, los lagares del vino, el número del ganado mayor y menor, el de las col-
menas. Finalmente, de todo aquello que un tan rico labrador como mi padre
puede tener y tiene, tenía yo la cuenta, y era la mayordoma y señora, con tanta
solicitud mía y con tanto gusto suyo, que buenamente no acertaré a encare-
cerlo. Los ratos que del día me quedaban, después de haber dado lo que con-
venía a los mayorales, a capataces y a otros jornaleros, los entretenía en ejerci-
cios que son a las doncellas tan lícitos como necesarios, como son los que ofre-
ce la aguja y la almohadilla y la rueca muchas veces; y, si alguna, por recrear el
ánimo, estos ejercicios dejaba, me acogía al entretenimiento de leer algún libro
devoto o a tocar una arpa, porque la experiencia me mostraba que la música
compone los ánimos descompuestos y alivia los trabajos que nacen del espíri-
tu. Esta, pues, era la vida que yo tenía en casa de mis padres, la cual, si tan par-
ticularmente he contado, no ha sido por ostentación ni por dar a entender que
soy rica, sino porque se advierta cuán sin culpa me he venido de aquel buen
estado que he dicho al infelice en que ahora me hallo. Es, pues, el caso que
pasando mi vida en tantas ocupaciones y en un encerramiento tal, que al de un
monesterio pudiera compararse, sin ser vista, a mi parecer, de otra persona
alguna que de los criados de casa, porque los días que iba a misa era tan de
mañana y tan acompañada de mi madre y de otras criadas, y yo tan cubierta y
recatada, que apenas vían mis ojos más tierra de aquella donde ponía los pies,
y, con todo esto, los del amor, o los de la ociosidad, por mejor decir, a quien
los de lince no pueden igualarse, me vieron, puestos en la solicitud de don
Fernando, que este es el nombre del hijo menor del duque que os he contado.
No hubo bien nombrado a don Fernando la que el cuento contaba, cuan-
do a Cardenio se le mudó la color del rostro y comenzó a trasudar, con tan
grande alteración, que el cura y el barbero, que miraron en ello, temieron que
le venía aquel accidente de locura que habían oído decir que de cuando en
cuando le venía. Mas Cardenio no hizo otra cosa que trasudar y estarse quedo,
mirando de hito en hito a la labradora, imaginando quién ella era. La cual, sin
advertir en los movimientos de Cardenio, prosiguió su historia, diciendo:
—Y no me hubieron bien visto, cuando, según él dijo después, quedó tan
preso de mis amores, cuanto lo dieron bien a entender sus demostraciones.
Mas por acabar presto con el cuento, que no le tiene de mis desdichas, quiero
pasar en silencio las diligencias que don Fernando hizo para declararme su
voluntad. Sobornó toda la gente de mi casa, dio y ofreció dádivas y mercedes
a mis parientes. Los días eran todos de fiesta y de regocijo en mi calle; las
noches no dejaban dormir a nadie las músicas. Los billetes que, sin saber cómo,
a mis manos venían, eran infinitos, llenos de enamoradas razones y ofreci-
mientos, con menos letras que promesas y juramentos. Todo lo cual no sólo no
me ablandaba, pero me endurecía de manera, como si fuera mi mortal enemi-
go, y que todas las obras que para reducirme a su voluntad hacía, las hiciera
para el efeto contrario; no porque a mí me pareciese mal la gentileza de don
Fernando, ni que tuviese a demasía sus solicitudes, porque me daba un no sé
qué de contento verme tan querida y estimada de un tan principal caballero; y
MIGUEL DE CERVANTES202
no me pesaba ver en sus papeles mis alabanzas; que en esto, por feas que sea-
mos las mujeres, me parece a mí que siempre nos da gusto el oír que nos lla-
man hermosas. Pero a todo esto se opone mi honestidad y los consejos conti-
nuos que mis padres me daban, que ya muy al descubierto sabían la voluntad
de don Fernando, porque ya a él no se le daba nada de que todo el mundo la
supiese. Decíanme mis padres que en sola mi virtud y bondad dejaban y depo-
sitaban su honra y fama, y que considerase la desigualdad que había entre mí
y don Fernando, y que por aquí echaría de ver que sus pensamientos, aunque
él dijese otra cosa, más se encaminaban a su gusto que a mi provecho; y que,
si yo quisiese poner en alguna manera algún inconveniente para que él se deja-
se de su injusta pretensión, que ellos me casarían luego con quien yo más gus-
tase, así de los más principales de nuestro lugar, como de todos los circunveci-
nos, pues todo se podía esperar de su mucha hacienda y de mi buena fama.
Con estos ciertos prometimientos y con la verdad que ellos me decían, fortifi-
caba yo mi entereza, y jamás quise responder a don Fernando palabra que le
pudiese mostrar, aunque de muy lejos, esperanza de alcanzar su deseo. Todos
estos recatos míos, que él debía de tener por desdenes, debieron de ser causa
de avivar más su lascivo apetito, que este nombre quiero dar a la voluntad que
me mostraba; la cual, si ella fuera como debía, no la supiérades vosotros ahora,
porque hubiera faltado la ocasión de decírosla. Finalmente, don Fernando supo
que mis padres andaban por darme estado, por quitalle a él la esperanza de
poseerme o, a lo menos, porque yo tuviese más guardas para guardarme. Y
esta nueva o sospecha fue causa para que hiciese lo que ahora oiréis. Y fue que
una noche, estando yo en mi aposento, con sola la compañía de una doncella
que me servía, teniendo bien cerradas las puertas, por temor que, por descui-
do, mi honestidad no se viese en peligro, sin saber ni imaginar cómo, en medio
destos recatos y prevenciones, y en la soledad deste silencio y encierro, me le
hallé delante, cuya vista me turbó de manera, que me quitó la de mis ojos y me
enmudeció la lengua. Y así, no fui poderosa de dar voces, ni aun él creo que
me las dejara dar, porque luego se llegó a mí y, tomándome entre sus brazos,
porque yo, como digo, no tuve fuerzas para defenderme, según estaba turba-
da, comenzó a decirme tales razones, que no sé cómo es posible que tenga
tanta habilidad la mentira, que las sepa componer de modo que parezcan tan
verdaderas. Hacía el traidor que sus lágrimas acreditasen sus palabras y los sus-
piros su intención. Yo, pobrecilla, sola, entre los míos mal ejercitada en casos
semejantes, comencé, no sé en qué modo, a tener por verdaderas tantas fal-
sedades; pero no de suerte que me moviesen a compasión, menos que buena,
sus lágrimas y suspiros. Y así, pasándoseme aquel sobresalto primero, torné
algún tanto a cobrar mis perdidos espíritus, y con más ánimo del que pensé que
pudiera tener, le dije: «Si como estoy, señor, en tus brazos, estuviera entre los
de un león fiero, y el librarme dellos se me asegurara con que hiciera o dijera
cosa que fuera en perjuicio de mi honestidad, así fuera posible hacella o deci-
lla, como es posible dejar de haber sido lo que fue. Así que, si tú tienes ceñido
mi cuerpo con tus brazos, yo tengo atada mi alma con mis buenos deseos, que
son tan diferentes de los tuyos, como lo verás si con hacerme fuerza quisieres
pasar adelante en ellos. Tu vasalla soy, pero no tu esclava; ni tiene ni debe tener
imperio la nobleza de tu sangre para deshonrar y tener en poco la humildad de
la mía. Y en tanto me estimo yo villana y labradora, como tú señor y caballero.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 203
Conmigo no han de ser de ningún efecto tus fuerzas, ni han de tener valor tus
riquezas, ni tus palabras han de poder engañarme, ni tus suspiros y lágrimas
enternecerme. Si alguna de todas estas cosas que he dicho viera yo en el que
mis padres me dieran por esposo, a su voluntad se ajustara la mía, y mi volun-
tad de la suya no saliera. De modo que, como quedara con honra, aunque que-
dara sin gusto, de grado le entregara lo que tú, señor, ahora con tanta fuerza
procuras. Todo esto he dicho, porque no es pensar que de mí alcance cosa
alguna el que no fuere mi ligítimo esposo». «Si no reparas más que en eso,
bellísima Dorotea (que este es el nombre desta desdichada)», dijo el desleal
caballero, «ves aquí te doy la mano de serlo tuyo, y sean testigos desta verdad
los cielos, a quien ninguna cosa se asconde, y esta imagen de Nuestra Señora
que aquí tienes».
Cuando Cardenio le oyó decir que se llamaba Dorotea, tornó de nuevo a
sus sobresaltos y acabó de confirmar por verdadera su primera opinión; pero
no quiso interromper el cuento por ver en qué venía a parar lo que él ya casi
sabía; sólo dijo:
—¿Que Dorotea es tu nombre, señora? Otra he oído yo decir del mesmo
que quizá corre parejas con tus desdichas. Pasa adelante; que tiempo vendrá
en que te diga cosas que te espanten en el mesmo grado que te lastimen.
Reparó Dorotea en las razones de Cardenio y en su estraño y desastrado
traje, y rogole que, si alguna cosa de su hacienda sabía, se la dijese luego; por-
que, si algo le había dejado bueno la fortuna, era el ánimo que tenía para sufrir
cualquier desastre que le sobreviniese, segura de que, a su parecer, ninguno
podía llegar que el que tenía acrecentase un punto.
—No le perdiera yo, señora —respondió Cardenio—, en decirte lo que
pienso, si fuera verdad lo que imagino, y hasta ahora no se pierde coyuntura,
ni a ti te importa nada el saberlo.
—Sea lo que fuere —respondió Dorotea—, lo que en mi cuento pasa fue
que, tomando don Fernando una imagen que en aquel aposento estaba, la
puso por testigo de nuestro desposorio. Con palabras eficacísimas y juramen-
tos estraordinarios me dio la palabra de ser mi marido, puesto que, antes que
acabase de decirlas, le dije que mirase bien lo que hacía, y que considerase el
enojo que su padre había de recebir de verle casado con una villana, vasalla
suya; que no le cegase mi hermosura tal cual era, pues no era bastante para
hallar en ella disculpa de su yerro, y que, si algún bien me quería hacer, por el
amor que me tenía, fuese dejar correr mi suerte a lo igual de lo que mi calidad
pedía, porque nunca los tan desiguales casamientos se gozan, ni duran mucho
en aquel gusto con que se comienzan. Todas estas razones que aquí he dicho
le dije, y otras muchas de que no me acuerdo; pero no fueron parte para que
él dejase de seguir su intento, bien ansí como el que no piensa pagar, que, al
concertar de la barata, no repara en inconvenientes. Yo, a esta sazón, hice un
breve discurso conmigo, y me dije a mí mesma: «Sí, que no seré yo la primera
que por vía de matrimonio haya subido de humilde a grande estado, ni será
don Fernando el primero a quien hermosura o ciega afición, que es lo más cier-
to, haya hecho tomar compañía desigual a su grandeza. Pues, si no hago ni
mundo ni uso nuevo, bien es acudir a esta honra que la suerte me ofrece, pues-
to que en este no dure más la voluntad que me muestra de cuanto dure el cum-
plimiento de su deseo, que, en fin, para con Dios seré su esposa. Y si quiero
MIGUEL DE CERVANTES204
con desdenes despedille, en término le veo que, no usando el que debe, usará
el de la fuerza, y vendré a quedar deshonrada y sin disculpa de la culpa que me
podía dar el que no supiere cuán sin ella he venido a este punto. Porque, ¿qué
razones serán bastantes para persuadir a mis padres y a otros que este caba-
llero entró en mi aposento sin consentimiento mío?» Todas estas demandas y
respuestas revolví en un instante en la imaginación. Y, sobre todo, me comen-
zaron a hacer fuerza y a inclinarme a lo que fue, sin yo pensarlo, mi perdición,
los juramentos de don Fernando, los testigos que ponía, las lágrimas que derra-
maba y, finalmente, su dispusición y gentileza, que, acompañada con tantas
muestras de verdadero amor, pudieran rendir a otro tan libre y recatado cora-
zón como el mío. Llamé a mi criada para que en la tierra acompañase a los tes-
tigos del cielo. Tornó don Fernando a reiterar y confirmar sus juramentos.
Añadió a los primeros nuevos santos por testigos; echose mil futuras maldicio-
nes si no cumpliese lo que me prometía. Volvió a humedecer sus ojos y a acre-
centar sus suspiros; apretome más entre sus brazos, de los cuales jamás me
había dejado. Y, con esto, y con volverse a salir del aposento mi doncella, yo
dejé de serlo y él acabó de ser traidor y fementido. El día que sucedió a la noche
de mi desgracia se venía aún no tan apriesa como yo pienso que don Fernando
deseaba, porque, después de cumplido aquello que el apetito pide, el mayor
gusto que puede venir es apartarse de donde le alcanzaron. Digo esto porque
don Fernando dio priesa por partirse de mí; y, por industria de mi doncella, que
era la misma que allí le había traído, antes que amaneciese se vio en la calle. Y,
al despedirse de mí, aunque no con tanto ahínco y vehemencia como cuando
vino, me dijo que estuviese segura de su fe y de ser firmes y verdaderos sus
juramentos; y para más confirmación de su palabra, sacó un rico anillo del dedo
y lo puso en el mío. En efecto, él se fue y yo quedé, ni sé si triste o alegre: esto
sé bien decir, que quedé confusa y pensativa, y casi fuera de mí, con el nuevo
acaecimiento, y no tuve ánimo, o no se me acordó, de reñir a mi doncella por
la traición cometida de encerrar a don Fernando en mi mismo aposento, por-
que aún no me determinaba si era bien o mal el que me había sucedido. Díjele
al partir a don Fernando que por el mesmo camino de aquella podía verme
otras noches, pues ya era suya, hasta que, cuando él quisiese, aquel hecho se
publicase. Pero no vino otra alguna, si no fue la siguiente, ni yo pude verle en
la calle ni en la iglesia en más de un mes, que en vano me cansé en solicitallo,
puesto que supe que estaba en la villa y que los más días iba a caza, ejercicio
de que él era muy aficionado. Estos días y estas horas bien sé yo que para mí
fueron aciagos y menguadas. Y bien sé que comencé a dudar en ellos y aun a
descreer de la fe de don Fernando; y sé también que mi doncella oyó entonces
las palabras que, en reprehensión de su atrevimiento, antes no había oído; y sé
que me fue forzoso tener cuenta con mis lágrimas y con la compostura de mi
rostro, por no dar ocasión a que mis padres me preguntasen que de qué anda-
ba descontenta y me obligasen a buscar mentiras que decilles. Pero todo esto
se acabó en un punto, llegándose uno donde se atropellaron respectos y se
acabaron los honrados discursos, y adonde se perdió la paciencia y salieron a
plaza mis secretos pensamientos. Y esto fue porque, de allí a pocos días, se dijo
en el lugar cómo en una ciudad allí cerca se había casado don Fernando con
una doncella hermosísima en todo estremo y de muy principales padres, aun-
que no tan rica que por la dote pudiera aspirar a tan noble casamiento. Díjose
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 205
que se llamaba Luscinda, con otras cosas que en sus desposorios sucedieron
dignas de admiración.
Oyó Cardenio el nombre de Luscinda y no hizo otra cosa que encoger los
hombros, morderse los labios, enarcar las cejas y dejar de allí a poco caer por
sus ojos dos fuentes de lágrimas. Mas no por esto dejó Dorotea de seguir su
cuento diciendo:
—Llegó esta triste nueva a mis oídos, y en lugar de helárseme el corazón
en oílla, fue tanta la cólera y rabia que se encendió en él, que faltó poco para
no salirme por las calles dando voces, publicando la alevosía y traición que se
me había hecho. Mas templose esta furia por entonces con pensar de poner
aquella mesma noche por obra lo que puse, que fue ponerme en este hábito
que me dio uno de los que llaman zagales en casa de los labradores, que era
criado de mi padre, al cual descubrí toda mi desventura, y le rogué me acom-
pañase hasta la ciudad donde entendí que mi enemigo estaba. Él, después que
hubo reprehendido mi atrevimiento y afeado mi determinación, viéndome
resuelta en mi parecer, se ofreció a tenerme compañía, como él dijo, hasta el
cabo del mundo. Luego, al momento encerré en una almohada de lienzo un
vestido de mujer y algunas joyas y dineros, por lo que podía suceder. Y en el
silencio de aquella noche, sin dar cuenta a mi traidora doncella, salí de mi casa,
acompañada de mi criado y de muchas imaginaciones, y me puse en camino
de la ciudad a pie, llevada en vuelo del deseo de llegar, ya que no a estorbar lo
que tenía por hecho, a lo menos, a decir a don Fernando me dijese con qué
alma lo había hecho. Llegué en dos días y medio donde quería y, en entrando
por la ciudad, pregunté por la casa de los padres de Luscinda; y al primero a
quien hice la pregunta me respondió más de lo que yo quisiera oír. Díjome la
casa y todo lo que había sucedido en el desposorio de su hija; cosa tan públi-
ca en la ciudad, que se hacen corrillos para contarla por toda ella. Díjome que
la noche que don Fernando se desposó con Luscinda, después de haber ella
dado el sí de ser su esposa, le había tomado un recio desmayo, y que, llegan-
do su esposo a desabrocharle el pecho para que le diese el aire, le halló un
papel escrito de la misma letra de Luscinda, en que decía y declaraba que ella
no podía ser esposa de don Fernando porque lo era de Cardenio, que, a lo que
el hombre me dijo, era un caballero muy principal de la mesma ciudad; y que,
si había dado el sí a don Fernando, fue por no salir de la obediencia de sus
padres. En resolución, tales razones dijo que contenía el papel, que daba a
entender que ella había tenido intención de matarse en acabándose de despo-
sar, y daba allí las razones por que se había quitado la vida; todo lo cual dicen
que confirmó una daga que le hallaron, no sé en qué parte de sus vestidos.
Todo lo cual visto por don Fernando, pareciéndole que Luscinda le había bur-
lado y escarnecido y tenido en poco, arremetió a ella antes que de su desma-
yo volviese, y con la misma daga que le hallaron la quiso dar de puñaladas, y
lo hiciera si sus padres y los que se hallaron presentes no se lo estorbaran.
Dijeron más: que luego se ausentó don Fernando, y que Luscinda no había
vuelto de su parasismo hasta otro día, que contó a sus padres cómo ella era
verdadera esposa de aquel Cardenio que he dicho. Supe más: que el Cardenio,
según decían, se halló presente a los desposorios, y que, en viéndola desposa-
da, lo cual él jamás pensó, se salió de la ciudad desesperado, dejándole prime-
ro escrita una carta, donde daba a entender el agravio que Luscinda le había
MIGUEL DE CERVANTES206
hecho, y de cómo él se iba adonde gentes no le viesen. Esto todo era público
y notorio en toda la ciudad, y todos hablaban dello; y más hablaron cuando
supieron que Luscinda había faltado de casa de sus padres y de la ciudad, pues
no la hallaron en toda ella; de que perdían el juicio sus padres y no sabían qué
medio se tomar para hallarla. Esto que supe puso en bando mis esperanzas, y
tuve por mejor no haber hallado a don Fernando, que no hallarle casado, pare-
ciéndome que aún no estaba del todo cerrada la puerta a mi remedio, dándo-
me yo a entender que podría ser que el cielo hubiese puesto aquel impedi-
mento en el segundo matrimonio, por atraerle a conocer lo que al primero
debía, y a caer en la cuenta de que era cristiano, y que estaba más obligado a
su alma que a los respetos humanos. Todas estas cosas revolvía en mi fantasía
y me consolaba sin tener consuelo, fingiendo unas esperanzas largas y desma-
yadas para entretener la vida, que ya aborrezco. Estando, pues, en la ciudad,
sin saber qué hacerme, pues a don Fernando no hallaba, llegó a mis oídos un
público pregón donde se prometía grande hallazgo a quien me hallase, dando
las señas de la edad y del mesmo traje que traía. Y oí decir que se decía que
me había sacado de casa de mis padres el mozo que conmigo vino, cosa que
me llegó al alma, por ver cuán de caída andaba mi crédito, pues no bastaba
perderle con mi venida, sino añadir el con quién, siendo subjeto tan bajo y tan
indigno de mis buenos pensamientos. Al punto que oí el pregón, me salí de la
ciudad con mi criado, que ya comenzaba a dar muestras de titubear en la fe
que de fidelidad me tenía prometida, y aquella noche nos entramos por lo
espeso desta montaña con el miedo de no ser hallados. Pero como suele decir-
se que un mal llama a otro y que el fin de una desgracia suele ser principio de
otra mayor, así me sucedió a mí; porque mi buen criado, hasta entonces fiel y
seguro, así como me vio en esta soledad, incitado de su mesma bellaquería
antes que de mi hermosura, quiso aprovecharse de la ocasión que, a su pare-
cer, estos yermos le ofrecían. Y con poca vergüenza y menos temor de Dios ni
respeto mío, me requirió de amores; y viendo que yo, con feas y justas pala-
bras, respondía a las desvergüenzas de sus propósitos, dejó aparte los ruegos,
de quien primero pensó aprovecharse, y comenzó a usar de la fuerza. Pero el
justo cielo, que pocas o ningunas veces deja de mirar y favorecer a las justas
intenciones, favoreció las mías de manera que, con mis pocas fuerzas y con
poco trabajo, di con él por un derrumbadero, donde le dejé, ni sé si muerto o
si vivo. Y luego, con más ligereza que mi sobresalto y cansancio pedían, me
entré por estas montañas, sin llevar otro pensamiento ni otro disignio que
esconderme en ellas y huir de mi padre y de aquellos que de su parte me anda-
ban buscando. Con este deseo ha no sé cuántos meses que entré en ellas,
donde hallé un ganadero que me llevó por su criado a un lugar que está en las
entrañas desta sierra, al cual he servido de zagal todo este tiempo, procurando
estar siempre en el campo por encubrir estos cabellos que ahora, tan sin pen-
sarlo, me han descubierto. Pero toda mi industria y toda mi solicitud fue y ha
sido de ningún provecho, pues mi amo vino en conocimiento de que yo no era
varón, y nació en él el mesmo mal pensamiento que en mi criado; y como no
siempre la fortuna con los trabajos da los remedios, no hallé derrumbadero ni
barranco de donde despeñar y despenar al amo, como le hallé para el criado.
Y así, tuve por menor inconveniente dejalle y asconderme de nuevo entre estas
asperezas que probar con él mis fuerzas o mis disculpas. Digo, pues, que me
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 207
torné a emboscar y a buscar donde, sin impedimento alguno, pudiese con sus-
piros y lágrimas rogar al cielo se duela de mi desventura y me dé industria y
favor para salir della o para dejar la vida entre estas soledades, sin que quede
memoria desta triste, que tan sin culpa suya habrá dado materia para que de
ella se hable y murmure en la suya y en las ajenas tierras.
CCAAPPÍÍTTUULLOOXXXXIIXX
Que trata de la discreción de la hermosa Dorotea, con otras cosas
de mucho gusto y pasatiempo
—Esta es, señores, la verdadera historia de mi tragedia: mirad y juzgad
ahora si los suspiros que escuchastes, las palabras que oístes y las lágrimas que
de mis ojos salían, tenían ocasión bastante para mostrarse en mayor abundan-
cia; y considerada la calidad de mi desgracia, veréis que será en vano el con-
suelo, pues es imposible el remedio della. Sólo os ruego, lo que con facilidad
podréis y debéis hacer, que me aconsejéis dónde podré pasar la vida, sin que
me acabe el temor y sobresalto que tengo de ser hallada de los que me bus-
can; que, aunque sé que el mucho amor que mis padres me tienen me asegu-
ra que seré dellos bien recebida, es tanta la vergüenza que me ocupa sólo al
pensar que, no como ellos pensaban, tengo de parecer a su presencia, que
tengo por mejor desterrarme para siempre de ser vista, que no verles el rostro
con pensamiento que ellos miran el mío ajeno de la honestidad que de mí se
debían de tener prometida.
Calló en diciendo esto, y el rostro se le cubrió de un color que mostró bien
claro el sentimiento y vergüenza del alma. En las suyas sintieron los que escu-
chado la habían tanta lástima como admiración de su desgracia; y aunque
luego quisiera el cura consolarla y aconsejarla, tomó primero la mano Cardenio,
diciendo:
—En fin, señora, que tú eres la hermosa Dorotea, la hija única del rico
Clenardo.
Admirada quedó Dorotea cuando oyó el nombre de su padre, y de ver
cuán de poco era el que le nombraba, porque ya se ha dicho de la mala mane-
ra que Cardenio estaba vestido. Y así, le dijo:
—Y ¿quién sois vos, hermano, que así sabéis el nombre de mi padre?
Porque yo, hasta ahora, si mal no me acuerdo, en todo el discurso del cuento
de mi desdicha no le he nombrado.
—Soy —respondió Cardenio— aquel sin ventura que, según vos, señora,
habéis dicho, Luscinda dijo que era su esposo. Soy el desdichado Cardenio, a
quien el mal término de aquel que a vos os ha puesto en el que estáis, me ha
traído a que me veáis, cual me veis, roto, desnudo, falto de todo humano con-
suelo y, lo que es peor de todo, falto de juicio, pues no le tengo sino cuando
al cielo se le antoja dármele por algún breve espacio. Yo, Dorotea, soy el que
me hallé presente a las sinrazones de don Fernando, y el que aguardó oír el sí
que de ser su esposa pronunció Luscinda. Yo soy el que no tuvo ánimo para ver
en qué paraba su desmayo, ni lo que resultaba del papel que le fue hallado en
el pecho, porque no tuvo el alma sufrimiento para ver tantas desventuras jun-
MIGUEL DE CERVANTES208
tas; y así, dejé la casa y la paciencia, y una carta que dejé a un huésped mío, a
quien rogué que en manos de Luscinda la pusiese, y víneme a estas soledades
con intención de acabar en ellas la vida, que desde aquel punto aborrecí como
mortal enemiga mía. Mas no ha querido la suerte quitármela, contentándose
con quitarme el juicio, quizá por guardarme para la buena ventura que he teni-
do en hallaros, pues siendo verdad, como creo que lo es, lo que aquí habéis
contado, aun podría ser que a entrambos nos tuviese el cielo guardado mejor
suceso en nuestros desastres que nosotros pensamos. Porque presupuesto que
Luscinda no puede casarse con don Fernando, por ser mía, ni don Fernando
con ella, por ser vuestro, y haberlo ella tan manifiestamente declarado, bien
podemos esperar que el cielo nos restituya lo que es nuestro, pues está toda-
vía en ser y no se ha enajenado ni deshecho. Y pues este consuelo tenemos,
nacido no de muy remota esperanza ni fundado en desvariadas imaginaciones,
suplícoos, señora, que toméis otra resolución en vuestros honrados pensa-
mientos, pues yo la pienso tomar en los míos, acomodándoos a esperar mejor
fortuna; que yo os juro por la fe de caballero y de cristiano de no desampara-
ros hasta veros en poder de don Fernando, y que, cuando con razones no le
pudiere atraer a que conozca lo que os debe, de usar entonces la libertad que
me concede el ser caballero y poder, con justo título, desafialle en razón de la
sinrazón que os hace, sin acordarme de mis agravios, cuya venganza dejaré al
cielo por acudir en la tierra a los vuestros.
Con lo que Cardenio dijo se acabó de admirar Dorotea, y por no saber qué
gracias volver a tan grandes ofrecimientos, quiso tomarle los pies para besár-
selos, mas no lo consintió Cardenio; y el licenciado respondió por entrambos y
aprobó el buen discurso de Cardenio y, sobre todo, les rogó, aconsejó y per-
suadió que se fuesen con él a su aldea, donde se podrían reparar de las cosas
que les faltaban, y que allí se daría orden cómo buscar a don Fernando, o cómo
llevar a Dorotea a sus padres, o hacer lo que más les pareciese conveniente.
Cardenio y Dorotea se lo agradecieron y acetaron la merced que se les ofrecía.
El barbero, que a todo había estado suspenso y callado, hizo también su buena
plática y se ofreció, con no menos voluntad que el cura, a todo aquello que
fuese bueno para servirles.
Contó asimesmo con brevedad la causa que allí los había traído, con la
estrañeza de la locura de don Quijote, y cómo aguardaban a su escudero, que
había ido a buscalle. Vínosele a la memoria a Cardenio, como por sueños, la
pendencia que con don Quijote había tenido, y contóla a los demás; mas no
supo decir por qué causa fue su cuistión.
En esto, oyeron voces y conocieron que el que las daba era Sancho Panza,
que, por no haberlos hallado en el lugar donde los dejó, los llamaba a voces.
Saliéronle al encuentro y, preguntándole por don Quijote, les dijo cómo le
había hallado desnudo en camisa, flaco, amarillo y muerto de hambre, y suspi-
rando por su señora Dulcinea; y que, puesto que le había dicho que ella le man-
daba que saliese de aquel lugar y se fuese al del Toboso, donde le quedaba
esperando, había respondido que estaba determinado de no parecer ante su
fermosura fasta que hubiese fecho fazañas que le ficiesen digno de su gracia.
Y que, si aquello pasaba adelante, corría peligro de no venir a ser emperador,
como estaba obligado, ni aun arzobispo, que era lo menos que podía ser. Por
eso, que mirasen lo que se había de hacer para sacarle de allí.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 209
El licenciado le respondió que no tuviese pena; que ellos le sacarían de allí,
mal que le pesase. Contó luego a Cardenio y a Dorotea lo que tenían pensado
para remedio de don Quijote, a lo menos para llevarle a su casa. A lo cual dijo
Dorotea que ella haría la doncella menesterosa mejor que el barbero, y más,
que tenía allí vestidos con que hacerlo al natural, y que la dejasen el cargo de
saber representar todo aquello que fuese menester para llevar adelante su
intento, porque ella había leído muchos libros de caballerías y sabía bien el esti-
lo que tenían las doncellas cuitadas cuando pedían sus dones a los andantes
caballeros.
—Pues no es menester más —dijo el cura—, sino que luego se ponga por
obra; que, sin duda, la buena suerte se muestra en favor mío, pues tan sin pen-
sarlo a vosotros, señores, se os ha comenzado a abrir puerta para vuestro reme-
dio, y a nosotros se nos ha facilitado la que habíamos menester.
Sacó luego Dorotea de su almohada una saya entera de cierta telilla rica y
una mantellina de otra vistosa tela verde, y de una cajita un collar y otras joyas,
con que en un instante se adornó, de manera que una rica y gran señora pare-
cía. Todo aquello y más dijo que había sacado de su casa para lo que se ofre-
ciese, y que hasta entonces no se le había ofrecido ocasión de habello menes-
ter. A todos contentó en estremo su mucha gracia, donaire y hermosura, y con-
firmaron a don Fernando por de poco conocimiento, pues tanta belleza dese-
chaba.
Pero el que más se admiró fue Sancho Panza, por parecerle, como era así
verdad, que en todos los días de su vida había visto tan hermosa criatura; y así,
preguntó al cura con grande ahínco le dijese quién era aquella tan fermosa
señora y qué era lo que buscaba por aquellos andurriales.
—Esta hermosa señora —respondió el cura—, Sancho hermano, es, como
quien no dice nada, es la heredera por línea recta de varón del gran reino de
Micomicón, la cual viene en busca de vuestro amo a pedirle un don, el cual es
que le desfaga un tuerto o agravio que un mal gigante le tiene fecho; y a la
fama que de buen caballero vuestro amo tiene por todo lo descubierto, de
Guinea ha venido a buscarle esta princesa.
—¡Dichosa buscada y dichoso hallazgo! —dijo a esta sazón Sancho
Panza—; y más si mi amo es tan venturoso que desfaga ese agravio y endere-
ce ese tuerto, matando a ese hideputa dese gigante que vuestra merced dice;
que sí matará, si él le encuentra, si ya no fuese fantasma; que contra las fan-
tasmas no tiene mi señor poder alguno. Pero una cosa quiero suplicar a vues-
tra merced, entre otras, señor licenciado, y es que porque a mi amo no le tome
gana de ser arzobispo, que es lo que yo temo, que vuestra merced le aconseje
que se case luego con esta princesa, y así quedará imposibilitado de recebir
órdenes arzobispales, y vendrá con facilidad a su imperio y yo al fin de mis
deseos; que yo he mirado bien en ello y hallo por mi cuenta que no me está
bien que mi amo sea arzobispo, porque yo soy inútil para la Iglesia, pues soy
casado, y andarme ahora a traer dispensaciones para poder tener renta por la
Iglesia, teniendo como tengo mujer y hijos, sería nunca acabar. Así que, señor,
todo el toque está en que mi amo se case luego con esta señora, que hasta
ahora no sé su gracia, y así no la llamo por su nombre.
—Llámase —respondió el cura—, la princesa Micomicona, porque, lla-
mándose su reino Micomicón, claro está que ella se ha de llamar así.
MIGUEL DE CERVANTES210
—No hay duda en eso —respondió Sancho—; que yo he visto a muchos
tomar el apellido y alcurnia del lugar donde nacieron, llamándose Pedro de
Alcalá, Juan de Úbeda y Diego de Valladolid; y esto mesmo se debe de usar allá
en Guinea: tomar las reinas los nombres de sus reinos.
—Así debe de ser —dijo el cura—; y en lo del casarse vuestro amo, yo haré
en ello todos mis poderíos.
Con lo que quedó tan contento Sancho, cuanto el cura admirado de su
simplicidad y de ver cuán encajados tenía en la fantasía los mesmos disparates
que su amo, pues sin alguna duda se daba a entender que había de venir a ser
emperador. Ya en esto se había puesto Dorotea sobre la mula del cura, y el bar-
bero se había acomodado al rostro la barba de la cola de buey, y dijeron a
Sancho que los guiase adonde don Quijote estaba, al cual advirtieron que no
dijese que conocía al licenciado ni al barbero, porque en no conocerlos consis-
tía todo el toque de venir a ser emperador su amo; puesto que ni el cura ni
Cardenio quisieron ir con ellos, porque no se le acordase a don Quijote la pen-
dencia que con Cardenio había tenido, y el cura porque no era menester por
entonces su presencia. Y así, los dejaron ir delante y ellos los fueron siguiendo
a pie poco a poco. No dejó de avisar el cura lo que había de hacer Dorotea, a
lo que ella dijo que descuidasen, que todo se haría sin faltar punto, como lo
pedían y pintaban los libros de caballerías.
Tres cuartos de legua habrían andado, cuando descubrieron a don Quijote
entre unas intricadas peñas, ya vestido, aunque no armado; y así como Dorotea
le vio y fue informada de Sancho que aquel era don Quijote, dio del azote a su
palafrén, siguiéndole el bien barbado barbero. Y, en llegando junto a él, el
escudero se arrojó de la mula y fue a tomar en los brazos a Dorotea, la cual,
apeándose con grande desenvoltura, se fue a hincar de rodillas ante las de don
Quijote, y, aunque él pugnaba por levantarla, ella, sin levantarse, le fabló en
esta guisa:
—De aquí no me levantaré, ¡oh valeroso y esforzado caballero!, fasta que
la vuestra bondad y cortesía me otorgue un don, el cual redundará en honra y
prez de vuestra persona y en pro de la más desconsolada y agraviada doncella
que el sol ha visto. Y si es que el valor de vuestro fuerte brazo corresponde a
la voz de vuestra inmortal fama, obligado estáis a favorecer a la sin ventura que
de tan lueñes tierras viene al olor de vuestro famoso nombre, buscándoos para
remedio de sus desdichas.
—No os responderé palabra, fermosa señora —respondió don Quijote—,
ni oiré más cosa de vuestra facienda, fasta que os levantéis de tierra.
—No me levantaré, señor —respondió la afligida doncella—, si primero,
por la vuestra cortesía, no me es otorgado el don que pido.
—Yo vos le otorgo y concedo —respondió don Quijote—, como no se
haya de cumplir en daño o mengua de mi rey, de mi patria y de aquella que de
mi corazón y libertad tiene la llave.
—No será en daño ni en mengua de los que decís, mi buen señor —repli-
có la dolorosa doncella.
Y, estando en esto, se llegó Sancho Panza al oído de su señor, y muy pasi-
to le dijo:
—Bien puede vuestra merced, señor, concederle el don que pide, que no
es cosa de nada: solo es matar a un gigantazo; y esta que lo pide es la alta prin-
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 211
cesa Micomicona, reina del gran reino Micomicón, de Etiopía.
—Sea quien fuere —respondió don Quijote—; que yo haré lo que soy obli-
gado y lo que me dicta mi conciencia, conforme a lo que profesado tengo.
Y, volviéndose a la doncella, dijo:
—La vuestra gran fermosura se levante; que yo le otorgo el don que pedir-
me quisiere.
—Pues el que pido es —dijo la doncella— que la vuestra magnánima per-
sona se venga luego conmigo donde yo le llevare, y me prometa que no se ha
de entremeter en otra aventura ni demanda alguna hasta darme venganza de
un traidor que, contra todo derecho divino y humano, me tiene usurpado mi
reino.
—Digo que así lo otorgo —respondió don Quijote—, y así podéis, señora,
desde hoy más, desechar la malenconía que os fatiga y hacer que cobre nue-
vos bríos y fuerzas vuestra desmayada, esperanza; que, con el ayuda de Dios y
la de mi brazo, vos os veréis presto restituida en vuestro reino y sentada en la
silla de vuestro antiguo y grande estado, a pesar y a despecho de los follones
que contradecirlo quisieren; y manos a labor, que en la tardanza dicen que
suele estar el peligro.
La menesterosa doncella pugnó con mucha porfía por besarle las manos;
mas don Quijote, que en todo era comedido y cortés caballero, jamás lo con-
sintió; antes la hizo levantar y la abrazó con mucha cortesía y comedimiento; y
mandó a Sancho que requiriese las cinchas a Rocinante y le armase luego al
punto. Sancho descolgó las armas, que, como trofeo, de un árbol estaban pen-
dientes, y, requiriendo las cinchas, en un punto armó a su señor, el cual, vién-
dose armado, dijo:
—Vamos de aquí, en el nombre de Dios, a favorecer esta gran señora.
Estábase el barbero aún de rodillas, teniendo gran cuenta de disimular la
risa y de que no se le cayese la barba, con cuya caída quizá quedaran todos sin
conseguir su buena intención; y, viendo que ya el don estaba concedido, y con
la diligencia que don Quijote se alistaba para ir a cumplirle, se levantó y tomó
de la otra mano a su señora, y entre los dos la subieron en la mula; luego subió
don Quijote sobre Rocinante y el barbero se acomodó en su cabalgadura, que-
dándose Sancho a pie, donde de nuevo se le renovó la pérdida del rucio, con
la falta que entonces le hacía; mas todo lo llevaba con gusto, por parecerle que
ya su señor estaba puesto en camino y muy a pique de ser emperador, porque
sin duda alguna pensaba que se había de casar con aquella princesa y ser, por
lo menos, rey de Micomicón; sólo le daba pesadumbre el pensar que aquel
reino era en tierra de negros, y que la gente que por sus vasallos le diesen habí-
an de ser todos negros, a lo cual hizo luego en su imaginación un buen reme-
dio, y díjose a sí mismo:
—¿Qué se me da a mí que mis vasallos sean negros? ¿Habrá más que car-
gar con ellos y traerlos a España, donde los podré vender, y adonde me los
pagarán de contado, de cuyo dinero podré comprar algún título o algún oficio
con que vivir descansado todos los días de mi vida? ¡No, sino dormíos, y no ten-
gáis ingenio ni habilidad para disponer de las cosas y para vender treinta o diez
mil vasallos en dácame esas pajas! ¡Par Dios que los he de volar, chico con
grande, o como pudiere; y que por negros que sean los he de volver blancos,
o amarillos; llegaos, que me mamo el dedo!
MIGUEL DE CERVANTES212
Con esto andaba tan solícito y tan contento, que se le olvidaba la pesa-
dumbre de caminar a pie.
Todo esto miraban de entre unas breñas Cardenio y el cura, y no sabían
qué hacerse para juntarse con ellos; pero el cura, que era gran tracista, imagi-
nó luego lo que harían para conseguir lo que deseaban, y fue que, con unas
tijeras que traía en un estuche, quitó con mucha presteza la barba a Cardenio
y vistiole un capotillo pardo que él traía, y diole un herreruelo negro, y él se
quedó en calzas y en jubón; y quedó tan otro de lo que antes parecía Cardenio,
que él mesmo no se conociera, aunque a un espejo se mirara. Hecho esto,
puesto que ya los otros habían pasado adelante en tanto que ellos se disfraza-
ron, con facilidad salieron al camino real antes que ellos, porque las malezas y
malos pasos de aquellos lugares no concedían que anduviesen tanto los de a
caballo como los de a pie. En efeto ellos se pusieron en el llano a la salida de
la sierra y, así como salió della don Quijote y sus camaradas, el cura se le puso
a mirar muy de espacio, dando señales de que le iba reconociendo; y al cabo
de haberle una buena pieza estado mirando, se fue a él abiertos los brazos y
diciendo a voces:
—¡Para bien sea hallado el espejo de la caballería, el mi buen compatriote
don Quijote de la Mancha, la flor y la nata de la gentileza, el amparo y reme-
dio de los menesterosos, la quintaesencia de los caballeros andantes!
Y, diciendo esto, tenía abrazado por la rodilla de la pierna izquierda a don
Quijote, el cual, espantado de lo que veía y oía decir y hacer a aquel hombre,
se le puso a mirar con atención, y al fin le conoció, y quedó como espantado
de verle, y hizo grande fuerza por apearse; mas el cura no lo consintió, por lo
cual don Quijote decía:
—Déjeme vuestra merced, señor licenciado; que no es razón que yo esté a
caballo, y una tan reverenda persona como vuestra merced esté a pie.
—Eso no consentiré yo en ningún modo —dijo el cura—; estese la vuestra
grandeza a caballo, pues estando a caballo acaba las mayores fazañas y aven-
turas que en nuestra edad se han visto; que a mí, aunque indigno sacerdote,
bastarame subir en las ancas de una destas mulas destos señores que con vues-
tra merced caminan, si no lo han por enojo. Y aun haré cuenta que voy caba-
llero sobre el caballo Pegaso, o sobre la cebra o alfana en que cabalgaba aquel
famoso moro Muzaraque, que aún hasta ahora yace encantado en la gran
cuesta Zulema, que dista poco de la gran Compluto.
—Aún no caía yo en tanto, mi señor licenciado —respondió don Quijote—
, y yo sé que mi señora la princesa será servida, por mi amor, de mandar a su
escudero dé a vuestra merced la silla de su mula; que él podrá acomodarse en
las ancas, si es que ella las sufre.
—Sí sufre, a lo que yo creo —respondió la princesa—; y también sé que no
será menester mandárselo al señor mi escudero, que él es tan cortés y tan cor-
tesano, que no consentirá que una persona eclesiástica vaya a pie pudiendo ir
a caballo.
—Así es —respondió el barbero.
Y, apeándose en un punto, convidó al cura con la silla, y él la tomó sin
hacerse mucho de rogar. Y fue el mal que, al subir a las ancas el barbero, la
mula, que en efeto era de alquiler, que para decir que era mala esto basta, alzó
un poco los cuartos traseros y dio dos coces en el aire, que a darlas en el pecho
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 213
de maese Nicolás o en la cabeza, él diera al diablo la venida por don Quijote.
Con todo eso le sobresaltaron de manera, que cayó en el suelo, con tan poco
cuidado de las barbas que se le cayeron en el suelo; y como se vio sin ellas, no
tuvo otro remedio sino acudir a cubrirse el rostro con ambas manos y a que-
jarse que le habían derribado las muelas. Don Quijote, como vio todo aquel
mazo de barbas sin quijadas y sin sangre, lejos del rostro del escudero caído,
dijo:
—¡Vive Dios, que es gran milagro este! ¡Las barbas le ha derribado y arran-
cado del rostro, como si las quitaran aposta!
El cura, que vio el peligro que corría su invención de ser descubierta, acu-
dió luego a las barbas y fuese con ellas adonde yacía maese Nicolás, dando aún
voces todavía; y de un golpe, llegándole la cabeza a su pecho, se las puso, mur-
murando sobre él unas palabras que dijo que era cierto ensalmo apropiado
para pegar barbas, como lo verían; y, cuando se las tuvo puestas, se apartó y
quedó el escudero tan bien barbado y tan sano como de antes; de que se admi-
ró don Quijote sobremanera y rogó al cura que, cuando tuviese lugar, le ense-
ñase aquel ensalmo; que él entendía que su virtud a más que pegar barbas se
debía de estender, pues estaba claro que de donde las barbas se quitasen había
de quedar la carne llagada y maltrecha; y que, pues todo lo sanaba, a más que
barbas aprovechaba.
—Así es —dijo el cura; y prometió de enseñársele en la primera ocasión.
Concertáronse que, por entonces, subiese el cura, y a trechos se fuesen los
tres mudando, hasta que llegasen a la venta, que estaría hasta dos leguas de
allí. Puestos los tres a caballo, es a saber, don Quijote, la princesa y el cura, y
los tres a pie, Cardenio, el barbero y Sancho Panza, don Quijote dijo a la don-
cella:
—Vuestra grandeza, señora mía, guíe por donde más gusto le diere.
Y antes que ella respondiese, dijo el licenciado:
—¿Hacia qué reino quiere guiar la vuestra señoría? ¿Es por ventura hacia
el de Micomicón? Que sí debe de ser, o yo sé poco de reinos.
Ella, que estaba bien en todo, entendió que había de responder que sí; y
así, dijo:
—Sí, señor; hacia ese reino es mi camino.
—Si así es —dijo el cura—, por la mitad de mi pueblo hemos de pasar, y
de allí tomará vuestra merced la derrota de Cartagena, donde se podrá embar-
car con la buena ventura; y si hay viento prospero, mar tranquilo y sin borras-
ca, en poco menos de nueve años se podrá estar a vista de la gran laguna
Meona, digo Meótides, que está poco más de cien jornadas más acá del reino
de vuestra grandeza.
—Vuestra merced está engañado, señor mío —dijo ella—, porque no ha
dos años que yo partí dél y, en verdad, que nunca tuve buen tiempo; y, con
todo eso, he llegado a ver lo que tanto deseaba, que es al señor don Quijote
de la Mancha, cuyas nuevas llegaron a mis oídos así como puse los pies en
España, y ellas me movieron a buscarle para encomendarme en su cortesía y
fiar mi justicia del valor de su invencible brazo.
—¡No más; cesen mis alabanzas! —dijo a esta sazón don Quijote—, por-
que soy enemigo de todo genero de adulación, y, aunque esta no lo sea, toda-
vía ofenden mis castas orejas semejantes pláticas. Lo que yo sé decir, señora
MIGUEL DE CERVANTES214
mía, que ora tenga valor o no, el que tuviere o no tuviere se ha de emplear en
vuestro servicio hasta perder la vida; y así, dejando esto para su tiempo, ruego
al señor licenciado me diga qué es la causa que le ha traído por estas partes,
tan solo y tan sin criados, y tan a la ligera que me pone espanto.
—A eso yo responderé con brevedad —respondió el cura—, porque sabrá
vuestra merced, señor don Quijote, que yo y maese Nicolás, nuestro amigo y
nuestro barbero, íbamos a Sevilla a cobrar cierto dinero que un pariente mío,
que ha muchos años que pasó a Indias, me había enviado, y no tan pocos que
no pasan de sesenta mil pesos ensayados, que es otro que tal, y, pasando ayer
por estos lugares, nos salieron al encuentro cuatro salteadores y nos quitaron
hasta las barbas; y de modo nos las quitaron, que le convino al barbero ponér-
selas postizas; y aun a este mancebo que aquí va —señalando a Cardenio— le
pusieron como de nuevo. Y es lo bueno que es pública fama por todos estos
contornos, que los que nos saltearon son de unos galeotes que dicen que liber-
tó casi en este mesmo sitio un hombre tan valiente, que, a pesar del comisario
y de las guardas, los soltó a todos; y, sin duda alguna, él debía de estar fuera
de juicio, o debe de ser tan grande bellaco como ellos, o algún hombre sin alma
y sin conciencia, pues quiso soltar al lobo entre las ovejas, a la raposa entre las
gallinas, a la mosca entre la miel; quiso defraudar la justicia, ir contra su rey y
señor natural, pues fue contra sus justos mandamientos. Quiso, digo, quitar a
las galeras sus pies, poner en alboroto a la Santa Hermandad, que había
muchos años que reposaba. Quiso, finalmente, hacer un hecho por donde se
pierda su alma y no se gane su cuerpo.
Habíales contado Sancho al cura y al barbero la aventura de los galeotes,
que acabó su amo con tanta gloria suya, y por esto cargaba la mano el cura
refiriéndola, por ver lo que hacía o decía don Quijote, al cual se le mudaba la
color a cada palabra, y no osaba decir que él había sido el libertador de aque-
lla buena gente.
—Estos, pues —dijo el cura—, fueron los que nos robaron; ¡que Dios por
su misericordia se lo perdone al que no los dejó llevar al debido suplicio!
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXXXXX
Que trata del gracioso artificio y orden que se tuvo en sacar
a nuestro enamorado caballero de la asperísima penitencia
en que se había puesto
No hubo bien acabado el cura, cuando Sancho dijo:
—Pues, mía fe, señor licenciado, el que hizo esa fazaña fue mi amo, y no
porque yo no le dije antes y le avisé que mirase lo que hacía y que era pecado
darles libertad, porque todos iban allí por grandísimos bellacos.
—¡Majadero! —dijo a esta sazón don Quijote—; a los caballeros andantes
no les toca ni atañe averiguar si los afligidos, encadenados y opresos que
encuentran por los caminos van de aquella manera o están en aquella angus-
tia por sus culpas o por sus gracias; sólo le toca ayudarles como a menestero-
sos, poniendo los ojos en sus penas y no en sus bellaquerías. Yo topé un rosa-
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 215
rio y sarta de gente mohína y desdichada, y hice con ellos lo que mi religión me
pide, y lo demás allá se avenga; y a quien mal le ha parecido, salvo la santa dig-
nidad del señor licenciado y su honrada persona, digo que sabe poco de acha-
que de caballería, y que miente como un hideputa y mal nacido, y esto le haré
conocer con mi espada donde más largamente se contiene.
Y esto dijo, afirmándose en los estribos y calándose el morrión, porque la
bacía de barbero, que a su cuenta era el yelmo de Mambrino, llevaba colgado
del arzón delantero, hasta adobarla del mal tratamiento que la hicieron los
galeotes. Dorotea, que era discreta y de gran donaire, como quien ya sabía el
menguado humor de don Quijote y que todos hacían burla dél, sino Sancho
Panza, no quiso ser para menos, y viéndole tan enojado, le dijo:
—Señor caballero, miémbresele a la vuestra merced el don que me tiene
prometido, y que conforme a él no puede entremeterse en otra aventura, por
urgente que sea; sosiegue vuestra merced el pecho; que, si el señor licenciado
supiera que por ese invicto brazo habían sido librados los galeotes, él se diera
tres puntos en la boca, y aun se mordiera tres veces la lengua antes que haber
dicho palabra que en despecho de vuestra merced redundara.
—Eso juro yo bien —dijo el cura—, y aun me hubiera quitado un bigote.
—Yo callaré, señora mía —dijo don Quijote—, y reprimiré la justa cólera
que ya en mi pecho se había levantado, y iré quieto y pacifico hasta tanto que
os cumpla el don prometido; pero en pago deste buen deseo os suplico me
digáis, si no se os hace de mal, cuál es la vuestra cuita y cuántas, quiénes y cuá-
les son las personas de quien os tengo de dar debida, satisfecha y entera ven-
ganza.
—Eso haré yo de gana —respondió Dorotea—, si es que no os enfada oír
lástimas y desgracias.
—No enfadará, señora mía —respondió don Quijote.
A lo que respondió Dorotea:
—Pues así es, estenme vuestras mercedes atentos.
No hubo ella dicho esto, cuando Cardenio y el barbero se le pusieron al
lado, deseosos de ver como fingía su historia la discreta Dorotea, y lo mismo
hizo Sancho, que tan engañado iba con ella como su amo. Y ella, después de
haberse puesto bien en la silla y prevenídose con toser y hacer otros ademanes,
con mucho donaire comenzó a decir desta manera:
—Primeramente quiero que vuestras mercedes sepan, señores míos, que a
mí me llaman...
Y detúvose aquí un poco, porque se le olvidó el nombre que el cura le
había puesto; pero él acudió al remedio, porque entendió en lo que reparaba,
y dijo:
—No es maravilla, señora mía, que la vuestra grandeza se turbe y empa-
che contando sus desventuras; que ellas suelen ser tales, que muchas veces qui-
tan la memoria a los que maltratan, de tal manera, que aun de sus mesmos
nombres no se les acuerda, como han hecho con vuestra gran señoría, que se
ha olvidado que se llama la princesa Micomicona, legítima heredera del gran
reino Micomicón; y con este apuntamiento puede la vuestra grandeza reducir
ahora fácilmente a su lastimada memoria todo aquello que contar quisiere.
—Así es la verdad —respondió la doncella—, y desde aquí adelante creo
MIGUEL DE CERVANTES216
que no será menester apuntarme nada; que yo saldré a buen puerto con mi
verdadera historia. La cual es que el rey mi padre, que se llamaba Tinacrio el
Sabidor, fue muy docto en esto que llaman el arte mágica, y alcanzó por su
ciencia que mi madre, que se llamaba la reina Jaramilla, había de morir prime-
ro que él, y que de allí a poco tiempo él también había de pasar desta vida y
yo había de quedar huérfana de padre y madre. Pero decía él que no le fati-
gaba tanto esto cuanto le ponía en confusión saber por cosa muy cierta que
un descomunal gigante, señor de una grande ínsula que casi alinda con nues-
tro reino, llamado Pandafilando de la Fosca Vista, porque es cosa averiguada
que, aunque tiene los ojos en su lugar y derechos, siempre mira al revés, como
si fuese bizco, y esto lo hace él de maligno y por poner miedo y espanto a los
que mira, digo que supo que este gigante, en sabiendo mi orfandad, había de
pasar con gran poderío sobre mi reino y me lo había de quitar todo, sin dejar-
me una pequeña aldea donde me recogiese; pero que podía escusar toda esta
ruina y desgracia si yo me quisiese casar con él; mas, a lo que él entendía,
jamás pensaba que me vendría a mí en voluntad de hacer tan desigual casa-
miento; y dijo en esto la pura verdad, porque jamás me ha pasado por el pen-
samiento casarme con aquel gigante, pero ni con otro alguno, por grande y
desaforado que fuese. Dijo también mi padre que, después que él fuese muer-
to y viese yo que Pandafilando comenzaba a pasar sobre mi reino, que no
aguardase a ponerme en defensa, porque sería destruirme, sino que libre-
mente le dejase desembarazado el reino, si quería escusar la muerte y total
destruición de mis buenos y leales vasallos, porque no había de ser posible
defenderme de la endiablada fuerza del gigante; sino que luego, con algunos
de los míos, me pusiese en camino de las Españas, donde hallaría el remedio
de mis males, hallando a un caballero andante, cuya fama en este tiempo se
estendería por todo este reino, el cual se había de llamar, si mal no me acuer-
do, don Azote o don Gigote.
—Don Quijote diría, señora —dijo a esta sazón Sancho Panza—, o, por
otro nombre, el Caballero de la Triste Figura.
—Así es la verdad —dijo Dorotea—. Dijo más: que había de ser alto de
cuerpo, seco de rostro, y que en el lado derecho, debajo del hombro izquier-
do, o por allí junto, había de tener un lunar pardo, con ciertos cabellos a mane-
ra de cerdas.
En oyendo esto don Quijote, dijo a su escudero:
—Ten aquí, Sancho, hijo; ayúdame a desnudar; que quiero ver si soy el
caballero que aquel sabio rey dejó profetizado.
—Pues ¿para qué quiere vuestra merced desnudarse? —dijo Dorotea.
—Para ver si tengo ese lunar que vuestro padre dijo —respondió don
Quijote.
—No hay para qué desnudarse —dijo Sancho—; que yo sé que tiene vues-
tra merced un lunar desas señas en la mitad del espinazo, que es señal de ser
hombre fuerte.
—Eso basta —dijo Dorotea—; porque con los amigos no se ha de mirar en
pocas cosas, y que esté en el hombro o que esté en el espinazo importa poco;
basta que haya lunar, y esté donde estuviere, pues todo es una mesma carne;
y sin duda acertó mi buen padre en todo, y yo he acertado en encomendarme
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 217
al señor don Quijote, que él es por quien mi padre dijo, pues las señales del ros-
tro vienen con las de la buena fama que este caballero tiene, no sólo en
España, pero en toda la Mancha, pues apenas me hube desembarcado en
Osuna, cuando oí decir tantas hazañas suyas que luego me dio el alma que era
el mesmo que venía a buscar.
—¿Pues cómo se desembarcó vuestra merced en Osuna, señora mía —pre-
guntó don Quijote—, si no es puerto de mar?
Mas antes que Dorotea respondiese, tomó el cura la mano y dijo:
—Debe de querer decir la señora princesa que, después que desembarcó
en Málaga, la primera parte donde oyó nuevas de vuestra merced fue en
Osuna.
—Eso quise decir —dijo Dorotea.
—Y esto lleva camino —dijo el cura—, y prosiga vuestra majestad ade-
lante.
—No hay que proseguir —respondió Dorotea—, sino que, finalmente, mi
suerte ha sido tan buena en hallar al señor don Quijote, que ya me cuento y
tengo por reina y señora de todo mi reino, pues él, por su cortesía y magnifi-
cencia, me ha prometido el don de irse conmigo dondequiera que yo le lleva-
re, que no será a otra parte que a ponerle delante de Pandafilando de la Fosca
Vista para que le mate y me restituya lo que tan contra razón me tiene usur-
pado; que todo esto ha de suceder a pedir de boca, pues así lo dejó profetiza-
do Tinacrio el Sabidor, mi buen padre; el cual también dejó dicho y escrito, en
letras caldeas o griegas, que yo no las sé leer, que si este caballero de la pro-
fecía, después de haber degollado al gigante, quisiese casarse conmigo, que yo
me otorgase luego, sin réplica alguna, por su legítima esposa, y le diese la pose-
sión de mi reino, junto con la de mi persona.
—¿Qué te parece, Sancho amigo? —dijo a este punto don Quijote—. ¿No
oyes lo que pasa? ¿No te lo dije yo? Mira si tenemos ya reino que mandar y
reina con quien casar.
—Eso juro yo —dijo Sancho—; ¡para el puto que no se casare en abrien-
do el gaznatico al señor Pandahilado! Pues ¡monta que es mala la reina! Así se
me vuelvan las pulgas de la cama.
Y diciendo esto, dio dos zapatetas en el aire, con muestras de grandísimo
contento, y luego fue a tomar las riendas de la mula de Dorotea, y, haciéndo-
la detener, se hincó de rodillas ante ella, suplicándole le diese las manos para
besárselas en señal que la recibía por su reina y señora. ¿Quién no había de reír
de los circustantes, viendo la locura del amo y la simplicidad del criado? En
efecto Dorotea se las dio y le prometió de hacerle gran señor en su reino, cuan-
do el cielo le hiciese tanto bien que se lo dejase cobrar y gozar. Agradecióselo
Sancho con tales palabras, que renovó la risa en todos.
—Esta, señores —prosiguió Dorotea—, es mi historia; sólo resta por deci-
ros que, de cuanta gente de acompañamiento saqué de mi reino, no me ha
quedado sino sólo este buen barbado escudero, porque todos se anegaron en
una gran borrasca que tuvimos a vista del puerto. Y él y yo salimos en dos
tablas a tierra como por milagro; y así, es todo milagro y misterio el discurso de
mi vida, como lo habréis notado. Y si en alguna cosa he andado demasiada o
no tan acertada como debiera, echad la culpa a lo que el señor licenciado dijo
MIGUEL DE CERVANTES218
al principio de mi cuento: que los trabajos continuos y extraordinarios quitan la
memoria al que los padece.
—Esa no me quitarán a mí, ¡oh alta y valerosa señora! —dijo don
Quijote—, cuantos yo pasare en serviros, por grandes y no vistos que sean. Y
así, de nuevo confirmo el don que os he prometido, y juro de ir con vos al cabo
del mundo hasta verme con el fiero enemigo vuestro, a quien pienso, con el
ayuda de Dios y de mi brazo, tajar la cabeza soberbia con los filos desta, no
quiero decir buena espada, merced a Ginés de Pasamonte, que me llevó la mía
(esto dijo entre dientes, y prosiguió diciendo), y después de habérsela tajado y
puéstoos en pacifica posesión de vuestro estado, quedará a vuestra voluntad
hacer de vuestra persona lo que más en talante os viniere; porque, mientras
que yo tuviere ocupada la memoria y cautiva la voluntad, perdido el entendi-
miento, a aquella... y no digo más, no es posible que yo arrostre, ni por pien-
so, el casarme, aunque fuese con el ave fénix.
Pareciole tan mal a Sancho lo que últimamente su amo dijo acerca de no
querer casarse, que, con grande enojo, alzando la voz, dijo:
—¡Voto a mí y juro a mí, que no tiene vuestra merced, señor don Quijote,
cabal juicio! Pues ¿cómo es posible que pone vuestra merced en duda el casar-
se con tan alta princesa como aquesta? ¿Piensa que le ha de ofrecer la fortu-
na, tras cada cantillo, semejante ventura como la que ahora se le ofrece? ¿Es
por dicha más hermosa mi señora Dulcinea? No, por cierto; ni aun con la mitad,
y aún estoy por decir que no llega a su zapato de la que está delante. Así, nora-
mala alcanzaré yo el condado que espero si vuestra merced se anda a pedir
cotufas en el golfo. Cásese, cásese luego, encomiéndole yo a Satanás, y tome
ese reino que se le viene a las manos de vobis vobis; y, en siendo rey, hágame
marqués o adelantado, y luego, siquiera se lo lleve el diablo todo.
Don Quijote, que tales blasfemias oyó decir contra su señora Dulcinea, no
lo pudo sufrir y, alzando el lanzón, sin hablalle palabra a Sancho y sin decirle
esta boca es mía, le dio tales dos palos, que dio con él en tierra; y si no fuera
porque Dorotea le dio voces que no le diera más, sin duda le quitara allí la vida.
—¿Pensáis —le dijo a cabo de rato—, villano ruin, que ha de haber lugar
siempre para ponerme la mano en la horcajadura, y que todo ha de ser errar
vos y perdonaros yo? Pues ¡no lo penséis, bellaco descomulgado, que sin duda
lo estás, pues has puesto lengua en la sin par Dulcinea! Y ¿no sabéis vos,
gañán, faquín, belitre, que, si no fuese por el valor que ella infunde en mi
brazo, que no le tendría yo para matar una pulga? Decid, socarrón de lengua
viperina, y ¿quién pensáis que ha ganado este reino; y cortado la cabeza a este
gigante; y héchoos a vos marqués, que todo esto doy ya por hecho y por cosa
pasada en cosa juzgada, si no es el valor de Dulcinea, tomando a mi brazo por
instrumento de sus hazañas? Ella pelea en mí y vence en mí, y yo vivo y respi-
ro en ella, y tengo vida y ser. ¡Oh hideputa bellaco, y cómo sois desagradeci-
do, que os veis levantado del polvo de la tierra a ser señor de título y corres-
pondéis a tan buena obra con decir mal de quien os la hizo!
No estaba tan maltrecho Sancho que no oyese todo cuanto su amo le
decía, y, levantándose con un poco de presteza, se fue a poner detrás del pala-
frén de Dorotea, y desde allí dijo a su amo:
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 219
—Dígame, señor; si vuestra merced tiene determinado de no casarse con
esta gran princesa, claro está que no será el reino suyo, y, no siéndolo, ¿qué
mercedes me puede hacer? Esto es de lo que yo me quejo; cásese vuestra mer-
ced una por una con esta reina, ahora que la tenemos aquí como llovida del
cielo, y después puede volverse con mi señora Dulcinea; que reyes debe de
haber habido en el mundo que hayan sido amancebados. En lo de la hermo-
sura no me entremeto, que, en verdad, si va a decirla, que entrambas me pare-
cen bien, puesto que yo nunca he visto a la señora Dulcinea.
—¿Cómo que no la has visto, traidor blasfemo? —dijo don Quijote—; pues
¿no acabas de traerme ahora un recado de su parte?
—Digo que no la he visto tan despacio —dijo Sancho—, que pueda haber
notado particularmente su hermosura y sus buenas partes, punto por punto;
pero así a bulto, me parece bien.
—Ahora te disculpo —dijo don Quijote—, y perdóname el enojo que te he
dado; que los primeros movimientos no son en manos de los hombres.
—Ya yo lo veo —respondió Sancho—, y así en mí la gana de hablar siem-
pre es primero movimiento, y no puedo dejar de decir por una vez siquiera lo
que me viene a la lengua.
—Con todo eso —dijo don Quijote—, mira, Sancho, lo que hablas, porque
tantas veces va el cantarillo a la fuente...; y no te digo más.
—Ahora bien —respondió Sancho—, Dios está en el cielo, que ve las tram-
pas, y será juez de quién hace más mal: yo en no hablar bien, o vuestra mer-
ced en no obrallo.
—¡No haya más! —dijo Dorotea—; corred, Sancho, y besad la mano a
vuestro señor y pedilde perdón, y de aquí adelante andad más atentado en
vuestras alabanzas y vituperios, y no digáis mal de aquesa señora Tobosa, a
quien yo no conozco, si no es para servilla, y tened confianza en Dios, que no
os ha de faltar un estado donde viváis como un príncipe.
Fue Sancho cabizbajo y pidió la mano a su señor, y él se la dio con repo-
sado continente, y después que se la hubo besado, le echó la bendición, y dijo
a Sancho que se adelantasen un poco: que tenía que preguntalle y que depar-
tir con él cosas de mucha importancia. Hízolo así Sancho, y apartáronse los dos
algo adelante, y díjole don Quijote:
—Después que veniste no he tenido lugar ni espacio para preguntarte
muchas cosas de particularidad acerca de la embajada que llevaste y de la res-
puesta que trujiste, y ahora, pues la fortuna nos ha concedido tiempo y lugar,
no me niegues tú la ventura que puedes darme con tan buenas nuevas.
—Pregunte vuestra merced lo que quisiere —respondió Sancho—; que a
todo daré tan buena salida como tuve la entrada. Pero suplico a vuestra mer-
ced, señor mío, que no sea de aquí adelante tan vengativo.
—¿Por qué lo dices, Sancho? —dijo don Quijote.
—Dígolo —respondió—, porque estos palos de agora más fueron por la
pendencia que entre los dos trabó el diablo la otra noche, que por lo que dije
contra mi señora Dulcinea, a quien amo y reverencio como a una reliquia, aun-
que en ella no lo haya, solo por ser cosa de vuestra merced.
—No tornes a esas pláticas, Sancho, por tu vida —dijo don Quijote—; que
MIGUEL DE CERVANTES220
me dan pesadumbre; ya te perdoné entonces, y bien sabes tú que suele decir-
se: a pecado nuevo, penitencia nueva.4444
En tanto que los dos iban en estas pláticas, dijo el cura a Dorotea que había
andado muy discreta, así en el cuento como en la brevedad dél y en la simili-
tud que tuvo con los de los libros de caballerías. Ella dijo que muchos ratos se
había entretenido en leellos; pero que no sabía ella dónde eran las provincias
ni puertos de mar, y que así había dicho a tiento que se había desembarcado
en Osuna.
—Yo lo entendí así —dijo el cura—, y por eso acudí luego a decir lo que
dije, con que se acomodó todo. Pero ¿no es cosa estraña ver con cuánta faci-
lidad cree este desventurado hidalgo todas estas invenciones y mentiras, sólo
porque llevan el estilo y modo de las necedades de sus libros?
—Sí es —dijo Cardenio—, y tan rara y nunca vista, que yo no sé si que-
riendo inventarla y fabricarla mentirosamente, hubiera tan agudo ingenio que
pudiera dar en ella.
—Pues otra cosa hay en ello —dijo el cura—: que, fuera de las simplicida-
des que este buen hidalgo dice tocantes a su locura, si le tratan de otras cosas,
discurre con bonísimas razones y muestra tener un entendimiento claro y apa-
cible en todo; de manera que, como no le toquen en sus caballerías, no habrá
nadie que le juzgue sino por de muy buen entendimiento.
En tanto que ellos iban en esta conversación, prosiguió don Quijote con la
suya, y dijo a Sancho:
—Echemos, Panza amigo, pelillos a la mar en esto de nuestras pendencias,
y dime ahora, sin tener cuenta con enojo ni rencor alguno, ¿dónde, cómo y
cuándo hallaste a Dulcinea? ¿Qué hacía? ¿Qué le dijiste? ¿Qué te respondió?
¿Qué rostro hizo cuando leía mi carta? ¿Quién te la trasladó? Y todo aquello
que vieres que en este caso es digno de saberse, de preguntarse y satisfacerse,
sin que añadas o mientas por darme gusto, ni menos te acortes por no quitár-
mele.
—Señor —respondió Sancho—, si va a decir la verdad, la carta no me la
trasladó nadie, porque yo no llevé carta alguna.
________________
44 Aquí la segunda edición de Juan de la Cuesta de 1605 intercala el hallazgo del
rucio, que había sido robado por el galeote Ginés de Pasamonte en el capítulo XXIII:
«Mientras esto pasaba, vieron venir por el camino donde ellos iban a un hombre
caballero sobre un jumento y, cuando llegó cerca, les parecía que era gitano. Pero
Sancho Panza, que doquiera que vía asnos se le iban los ojos y el alma, apenas hubo
visto al hombre, cuando conoció que era Ginés de Pasamonte, y por el hilo del gita-
no sacó el ovillo de su asno, como era la verdad, pues era el rucio sobre que
Pasamonte venía. El cual, por no ser conocido y por vender el asno, se había pues-
to en traje de gitano, cuya lengua y otras muchas sabia hablar como si fueran natu-
rales suyas. Viole Sancho y conociole, y apenas le hubo visto y conocido, cuando a
grandes voces dijo: “Ah, ladrón Ginesillo, deja mi prenda, suelta mi vida, no te
empaches con mi descanso; deja mi asno, deja mi regalo; huye, puto, auséntate,
ladrón, y desampara lo que no es tuyo”. No fueran menester tantas palabras ni bal-
dones, porque a la primera saltó Ginés y, tomando un trote que parecía carrera, en
un punto se ausentó y alejó de todos. Sancho llegó a su rucio, y, abrazándole, le
dijo: “¿Cómo has estado, bien mío, rucio de mis ojos, compañero mío?” Y, con
esto, le besaba y acariciaba, como si fuera persona. El asno callaba y se dejaba besar
y acariciar de Sancho, sin responderle palabra alguna. Llegaron todos y diéronle el
parabién del hallazgo del rucio, especialmente don Quijote, el cual le dijo que no
por eso anulaba la póliza de los tres pollinos. Sancho se lo agradeció».
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 221
—Así es, como tú dices —dijo don Quijote—, porque el librillo de memo-
ria donde yo la escribí le hallé en mi poder a cabo de dos días de tu partida, lo
cual me causó grandísima pena, por no saber lo que habías tú de hacer cuan-
do te vieses sin carta, y creí siempre que te volvieras desde el lugar donde la
echaras menos.
—Así fuera —respondió Sancho—, si no la hubiera yo tomado en la
memoria cuando vuestra merced me la leyó, de manera que se la dije a un
sacristán que me la trasladó del entendimiento, tan punto por punto, que dijo
que en todos los días de su vida, aunque había leído muchas cartas de desco-
munión, no había visto ni leído tan linda carta como aquella.
—Y ¿tiénesla todavía en la memoria, Sancho? —dijo don Quijote.
—No, señor —respondió Sancho—, porque, después que la di, como vi
que no había de ser de más provecho, di en olvidalla. Y si algo se me acuerda,
es aquello del sobajada, digo del soberana señora, y lo último: Vuestro hasta la
muerte, el Caballero de la Triste Figura. Y en medio destas dos cosas le puse
más de trescientas almas, y vidas, y ojos míos.
CCAAPPÍÍTTUULLOOXXXXXXII
De los sabrosos razonamientos que pasaron entre don Quijote y Sancho
Panza, su escudero, con otros sucesos
—Todo eso no me descontenta; prosigue adelante —dijo don Quijote—.
Llegaste, y ¿qué hacía aquella reina de la hermosura? A buen seguro que la
hallaste ensartando perlas, o bordando alguna empresa con oro de cañutillo
para este su cautivo caballero.
—No la hallé —respondió Sancho—, sino ahechando dos hanegas de trigo
en un corral de su casa.
—Pues haz cuenta —dijo don Quijote—, que los granos de aquel trigo
eran granos de perlas, tocados de sus manos. Y si miraste, amigo, el trigo ¿era
candeal, o trechel?
—No era sino rubión —respondió Sancho.
—Pues yo te aseguro —dijo don Quijote—, que, ahechado por sus manos,
hizo pan candeal, sin duda alguna; pero pasa adelante. Cuando le diste mi
carta, ¿besola? ¿Púsosela sobre la cabeza? ¿Hizo alguna ceremonia digna de
tal carta, o qué hizo?
—Cuando yo se la iba a dar —respondió Sancho—, ella estaba en la fuga
del meneo de una buena parte de trigo que tenía en la criba. Y díjome: «Poned,
amigo, esa carta sobre aquel costal; que no la puedo leer hasta que acabe de
acribar todo lo que aquí está».
—Discreta señora —dijo don Quijote—; eso debió de ser por leerla despa-
cio y recrearse con ella. Adelante, Sancho; y en tanto que estaba en su menes-
ter, ¿qué coloquios pasó contigo? ¿Qué te preguntó de mí? Y tú, ¿qué le res-
pondiste? Acaba, cuéntamelo todo, no se te quede en el tintero una mínima.
—Ella no me preguntó nada —dijo Sancho—; mas yo le dije de la manera
que vuestra merced, por su servicio, quedaba haciendo penitencia, desnudo de
la cintura arriba, metido entre estas sierras, como si fuera salvaje, durmiendo
MIGUEL DE CERVANTES222
en el suelo, sin comer pan a manteles ni sin peinarse la barba, llorando y mal-
diciendo su fortuna.
—En decir que maldecía mi fortuna dijiste mal —dijo don Quijote—, por-
que antes la bendigo y bendeciré todos los días de mi vida por haberme hecho
digno de merecer amar tan alta señora como Dulcinea del Toboso.
—Tan alta es —respondió Sancho—, que a buena fe que me lleva a mi más
de un coto.
—Pues ¿cómo, Sancho —dijo don Quijote—, haste medido tú con ella?
—Medime en esta manera —respondió Sancho—: que llegándole a ayu-
dar a poner un costal de trigo sobre un jumento, llegamos tan juntos, que eché
de ver que me llevaba más de un gran palmo.
—Pues ¡es verdad —replicó don Quijote—, que no acompaña esa grande-
za y la adorna con mil millones de gracias del alma! Pero no me negarás,
Sancho, una cosa: cuando llegaste junto a ella, ¿no sentiste un olor sabeo, una
fragancia aromática y un no sé qué de bueno, que yo no acierto a dalle nom-
bre? Digo ¿un tuho, o tufo, como si estuvieras en la tienda de algún curioso
guantero?
—Lo que sé decir —dijo Sancho—, es que sentí un olorcillo algo hombru-
no, y debía de ser que ella, con el mucho ejercicio, estaba sudada y algo corre-
osa.
—No sería eso —respondió don Quijote—, sino que tú debías de estar
romadizado o te debiste de oler a ti mismo, porque yo sé bien a lo que huele
aquella rosa entre espinas, aquel lirio del campo, aquel ámbar desleído.
—Todo puede ser —respondió Sancho—; que muchas veces sale de mí
aquel olor que entonces me pareció que salía de su merced de la señora
Dulcinea; pero no hay de qué maravillarse, que un diablo parece a otro.
—Y bien —prosiguió don Quijote—, he aquí que acabó de limpiar su trigo
y de enviallo al molino. ¿Qué hizo cuando leyó la carta?
—La carta —dijo Sancho— no la leyó, porque dijo que no sabía leer ni
escribir; antes la rasgó y la hizo menudas piezas, diciendo que no la quería dar
a leer a nadie, porque no se supiesen en el lugar sus secretos, y que bastaba
que yo le había dicho de palabra acerca del amor que vuestra merced le tenía
y de la penitencia extraordinaria que por su causa quedaba haciendo. Y final-
mente, me dijo que dijese a vuestra merced que le besaba las manos y que allí
quedaba con más deseo de verle que de escribirle, y que así le suplicaba y man-
daba que, vista la presente, saliese de aquellos matorrales y se dejase de hacer
disparates y se pusiese luego luego en camino del Toboso, si otra cosa de más
importancia no le sucediese, porque tenía gran deseo de ver a vuestra merced.
Riose mucho cuando le dije como se llamaba vuestra merced el Caballero de la
Triste Figura. Preguntele si había ido allá el vizcaíno de marras; díjome que sí, y
que era un hombre muy de bien. También le pregunté por los galeotes, mas
díjome que no había visto hasta entonces alguno.
—Todo va bien hasta agora —dijo don Quijote—. Pero dime: ¿qué joya fue
la que te dio al despedirte por las nuevas que de mí le llevaste? Porque es usada
y antigua costumbre entre los caballeros y damas andantes dar a los escuderos,
doncellas o enanos que les llevan nuevas, de sus damas a ellos, a ellas de sus
andantes, alguna rica joya, en albricias, en agradecimiento de su recado.
—Bien puede eso ser así, y yo la tengo por buena usanza. Pero eso debió
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 223
de ser en los tiempos pasados; que ahora solo se debe de acostumbrar a dar
un pedazo de pan y queso, que esto fue lo que me dio mi señora Dulcinea, por
las bardas de un corral, cuando della me despedí; y aun, por más señas, era el
queso ovejuno.
—Es liberal en estremo —dijo don Quijote—, y si no te dio joya de oro, sin
duda debió de ser porque no la tendría allí a la mano para dártela; pero bue-
nas son mangas después de Pascua; yo la veré y se satisfará todo. ¿Sabes de
qué estoy maravillado, Sancho? De que me parece que fuiste y veniste por los
aires, pues poco más de tres días has tardado en ir y venir desde aquí al Toboso,
habiendo de aquí allá más de treinta leguas. Por lo cual me doy a entender que
aquel sabio nigromante que tiene cuenta con mis cosas y es mi amigo, porque
por fuerza le hay y le ha de haber, so pena que yo no sería buen caballero
andante, digo que este tal te debió de ayudar a caminar sin que tú lo sintieses;
que hay sabio destos que coge a un caballero andante durmiendo en su cama
y, sin saber cómo o en qué manera, amanece otro día más de mil leguas de
donde anocheció. Y si no fuese por esto, no se podrían socorrer en sus peligros
los caballeros andantes unos a otros, como se socorren a cada paso. Que aca-
ece estar uno peleando en las sierras de Armenia con algún endriago o con
algún fiero vestiglo, o con otro caballero, donde lleva lo peor de la batalla y está
ya a punto de muerte, y cuando no os me cato asoma por acullá, encima de
una nube o sobre un carro de fuego, otro caballero amigo suyo que poco antes
se hallaba en Ingalaterra, que le favorece y libra de la muerte, y a la noche se
halla en su posada cenando muy a su sabor, y suele haber de la una a la otra
parte dos o tres mil leguas. Y todo esto se hace por industria y sabiduría des-
tos sabios encantadores que tienen cuidado destos valerosos caballeros. Así
que, amigo Sancho, no se me hace dificultoso creer que en tan breve tiempo
hayas ido y venido desde este lugar al del Toboso; pues, como tengo dicho,
algún sabio amigo te debió de llevar en volandillas, sin que tú lo sintieses.
—Así sería —dijo Sancho—, porque a buena fe que andaba Rocinante
como si fuera asno de gitano con azogue en los oídos.
—Y ¡cómo si llevaba azogue! —dijo don Quijote—, y aun una legión de
demonios, que es gente que camina y hace caminar sin cansarse todo aquello
que se les antoja. Pero, dejando esto aparte, ¿qué te parece a ti que debo yo
de hacer ahora, cerca de lo que mi señora me manda que la vaya a ver?; que
aunque yo veo que estoy obligado a cumplir su mandamiento, véome también
imposibilitado del don que he prometido a la princesa que con nosotros viene,
y fuérzame la ley de caballería a cumplir mi palabra antes que mi gusto. Por una
parte, me acosa y fatiga el deseo de ver a mi señora; por otra, me incita y llama
la prometida fe y la gloria que he de alcanzar en esta empresa. Pero lo que
pienso hacer será caminar apriesa y llegar presto donde está este gigante, y, en
llegando, le cortaré la cabeza y pondré a la princesa pacíficamente en su esta-
do, y al punto daré la vuelta a ver a la luz que mis sentidos alumbra. A la cual
daré tales disculpas, que ella venga a tener por buena mi tardanza, pues verá
que todo redunda en aumento de su gloria y fama, pues cuanta yo he alcan-
zado, alcanzo y alcanzaré por las armas en esta vida, toda me viene del favor
que ella me da y de ser yo suyo.
—¡Ay —dijo Sancho—, y cómo está vuestra merced lastimado de esos cas-
cos! Pues dígame, señor, ¿piensa vuestra merced caminar este camino en balde
MIGUEL DE CERVANTES224
y dejar pasar y perder un tan rico y tan principal casamiento como este, donde
le dan en dote un reino, que a buena verdad que he oído decir que tiene más
de veinte mil leguas de contorno, y que es abundantísimo de todas las cosas
que son necesarias para el sustento de la vida humana, y que es mayor que
Portugal y que Castilla juntos? Calle, por amor de Dios, y tenga vergüenza de
lo que ha dicho, y tome mi consejo, y perdóneme, y cásese luego en el primer
lugar que haya cura, y si no, ahí está nuestro licenciado, que lo hará de perlas.
Y advierta que ya tengo edad para dar consejos, y que este que le doy le viene
de molde; y que más vale pájaro en mano que buitre volando, porque quien
bien tiene y mal escoge, por bien que se enoja, no se venga.
—Mira, Sancho —respondió don Quijote—, si el consejo que me das de
que me case es porque sea luego rey, en matando al gigante, y tenga cómodo
para hacerte mercedes y darte lo prometido, hágote saber que sin casarme
podré cumplir tu deseo muy fácilmente, porque yo sacaré de adahala, antes de
entrar en la batalla, que, saliendo vencedor della, ya que no me case, me han
de dar una parte del reino para que la pueda dar a quien yo quisiere, y, en dán-
domela, ¿a quién quieres tú que la dé sino a ti?
—Eso está claro —respondió Sancho—; pero mire vuestra merced que la
escoja hacia la marina, porque, si no me contentare la vivienda, pueda embar-
car mis negros vasallos y hacer dellos lo que ya he dicho. Y vuestra merced no
se cure de ir por agora a ver a mi señora Dulcinea, sino váyase a matar al gigan-
te y concluyamos este negocio; que por Dios que se me asienta que ha de ser
de mucha honra y de mucho provecho.
—Dígote, Sancho —dijo don Quijote—, que estás en lo cierto, y que habré
de tomar tu consejo en cuanto el ir antes con la princesa que ver a Dulcinea. Y
avísote que no digas nada a nadie, ni a los que con nosotros vienen, de lo que
aquí hemos departido y tratado; que, pues Dulcinea es tan recatada que no
quiere que se sepan sus pensamientos, no será bien que yo, ni otro por mí, los
descubra.
—Pues si eso es así —dijo Sancho—, ¿cómo hace vuestra merced que
todos los que vence por su brazo se vayan a presentar ante mi señora Dulcinea,
siendo esto firma de su nombre, que la quiere bien, y que es su enamorado? Y
siendo forzoso que los que fueren se han de ir a hincar de finojos ante su pre-
sencia y decir que van de parte de vuestra merced a dalle la obediencia, ¿cómo
se pueden encubrir los pensamientos de entrambos?
—¡Oh, qué necio y qué simple que eres! —dijo don Quijote—. ¿Tú no ves,
Sancho, que eso todo redunda en su mayor ensalzamiento? Porque has de
saber que en este nuestro estilo de caballería es gran honra tener una dama
muchos caballeros andantes que la sirvan, sin que se estiendan más sus pen-
samientos que a servilla, por sólo ser ella quien es, sin esperar otro premio de
sus muchos y buenos deseos sino que ella se contente de acetarlos por sus
caballeros.
—Con esa manera de amor —dijo Sancho—, he oído yo predicar que se
ha de amar a Nuestro Señor, por sí solo, sin que nos mueva esperanza de glo-
ria o temor de pena. Aunque yo le querría amar y servir por lo que pudiese.
—¡Válate el diablo por villano —dijo don Quijote—, y qué de discreciones
dices a las veces!; no parece sino que has estudiado.
—Pues a fe mía que no sé leer —respondió Sancho.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 225
En esto, les dio voces maese Nicolás que esperasen un poco; que querían
detenerse a beber en una fontecilla que allí estaba. Detúvose don Quijote, con
no poco gusto de Sancho, que ya estaba cansado de mentir tanto, y temía no
le cogiese su amo a palabras; porque, puesto que él sabía que Dulcinea era una
labradora del Toboso, no la había visto en toda su vida.
Habíase en este tiempo vestido Cardenio los vestidos que Dorotea traía
cuando la hallaron, que, aunque no eran muy buenos, hacían mucha ventaja a
los que dejaba. Apeáronse junto a la fuente, y con lo que el cura se acomodó
en la venta satisficieron, aunque poco, la mucha hambre que todos traían.
Estando en esto, acertó a pasar por allí un muchacho que iba de camino,
el cual, poniéndose a mirar con mucha atención a los que en la fuente estaban,
de allí a poco arremetió a don Quijote, y, abrazándole por las piernas, comen-
zó a llorar muy de propósito, diciendo:
—¡Ay, señor mío!, ¿no me conoce vuestra merced? Pues míreme bien, que
yo soy aquel mozo Andrés que quitó vuestra merced de la encina donde esta-
ba atado.
Reconociole don Quijote y, asiéndole por la mano, se volvió a los que allí
estaban y dijo:
—Porque vean vuestras mercedes cuán de importancia es haber caballeros
andantes en el mundo que desfagan los tuertos y agravios que en él se hacen
por los insolentes y malos hombres que en él viven, sepan vuestras mercedes
que los días pasados, pasando yo por un bosque, oí unos gritos y unas voces
muy lastimosas, como de persona afligida y menesterosa; acudí luego, llevado
de mi obligación, hacia la parte donde me pareció que las lamentables voces
sonaban, y hallé atado a una encina a este muchacho que ahora está delante,
de lo que me huelgo en el alma, porque será testigo que no me dejará mentir
en nada. Digo que estaba atado a la encina, desnudo del medio cuerpo arriba,
y estábale abriendo a azotes con las riendas de una yegua un villano, que des-
pués supe que era amo suyo; y así como yo le vi, le pregunté la causa de tan
atroz vapulamiento; respondió el zafio que le azotaba porque era su criado, y
que ciertos descuidos que tenía nacían más de ladrón que de simple. A lo cual
este niño dijo: «Señor, no me azota sino porque le pido mi salario». El amo
replicó no sé qué arengas y disculpas, las cuales, aunque de mí fueron oídas,
no fueron admitidas. En resolución, yo le hice desatar, y tomé juramento al
villano de que le llevaría consigo y le pagaría un real sobre otro, y aun sahu-
mados. ¿No es verdad todo esto, hijo Andrés? ¿No notaste con cuánto impe-
rio se lo mandé y con cuánta humildad prometió de hacer todo cuanto yo le
impuse, y notifiqué y quise? Responde, no te turbes ni dudes en nada; di lo que
pasó a estos señores, porque se vea y considere ser del provecho que digo
haber caballeros andantes por los caminos.
—Todo lo que vuestra merced ha dicho es mucha verdad —respondió el
muchacho—; pero el fin del negocio sucedió muy al revés de lo que vuestra
merced se imagina.
—¿Cómo al revés?, replicó don Quijote—; ¿luego no te pagó el villano?
—No solo no me pagó —respondió el muchacho—, pero así como vues-
tra merced traspuso del bosque y quedamos solos, me volvió a atar a la mesma
encina y me dio de nuevo tantos azotes, que quedé hecho un San Bartolomé
desollado. Y a cada azote que me daba me decía un donaire y chufeta acerca
MIGUEL DE CERVANTES226
de hacer burla de vuestra merced, que, a no sentir yo tanto dolor, me riera de
lo que decía. En efecto, él me paró tal, que hasta ahora he estado curándome
en un hospital del mal que el mal villano entonces me hizo. De todo lo cual
tiene vuestra merced la culpa, porque, si se fuera su camino adelante y no
viniera donde no le llamaban ni se entremetiera en negocios ajenos, mi amo se
contentara con darme una o dos docenas de azotes, y luego me soltara y paga-
ra cuanto me debía. Mas como vuestra merced le deshonró tan sin propósito y
le dijo tantas villanías, encendiósele la cólera, y como no la pudo vengar en
vuestra merced, cuando se vio solo descargó sobre mí el nublado, de modo que
me parece que no seré más hombre en toda mi vida.
—El daño estuvo —dijo don Quijote— en irme yo de allí, que no me había
de ir hasta dejarte pagado; porque bien debía yo de saber, por luengas expe-
riencias, que no hay villano que guarde palabra que diere, si él vee que no le
está bien guardalla. Pero ya te acuerdas, Andrés, que yo juré que, si no te paga-
ba, que había de ir a buscarle y que le había de hallar, aunque se escondiese
en el vientre de la ballena.
—Así es la verdad —dijo Andrés—, pero no aprovechó nada.
—Ahora verás si aprovecha —dijo don Quijote.
Y, diciendo esto, se levantó muy apriesa y mandó a Sancho que enfrenase
a Rocinante, que estaba paciendo en tanto que ellos comían. Preguntole
Dorotea qué era lo que hacer quería. Él le respondió que quería ir a buscar al
villano y castigalle de tan mal término y hacer pagado a Andrés hasta el último
maravedí, a despecho y pesar de cuantos villanos hubiese en el mundo. A lo
que ella respondió que advirtiese que no podía, conforme al don prometido,
entremeterse en ninguna empresa hasta acabar la suya, y que pues esto sabía
él mejor que otro alguno, que sosegase el pecho hasta la vuelta de su reino.
—Así es verdad —respondió don Quijote—, y es forzoso que Andrés tenga
paciencia hasta la vuelta, como vos, señora, decís; que yo le torno a jurar y a
prometer de nuevo de no parar hasta hacerle vengado y pagado.
—No me creo desos juramentos —dijo Andrés—; más quisiera tener agora
con qué llegar a Sevilla, que todas las venganzas del mundo; deme, si tiene ahí,
algo que coma y lleve, y quédese con Dios su merced y todos los caballeros
andantes, que tan bien andantes sean ellos para consigo, como lo han sido
para conmigo.
Sacó de su repuesto Sancho un pedazo de pan y otro de queso, y, dándo-
selo al mozo, le dijo:
—Toma, hermano Andrés; que a todos nos alcanza parte de vuestra des-
gracia.
—Pues ¿qué parte os alcanza a vos? —preguntó Andrés.
—Esta parte de queso y pan que os doy —respondió Sancho—; que Dios
sabe si me ha de hacer falta o no, porque os hago saber, amigo, que los escu-
deros de los caballeros andantes estamos sujetos a mucha hambre y a mala
ventura, y aun a otras cosas que se sienten mejor que se dicen.
Andrés asió de su pan y queso, y, viendo que nadie le daba otra cosa, abajó
su cabeza y tomó el camino en las manos, como suele decirse. Bien es verdad
que, al partirse, dijo a don Quijote:
—¡Por amor de Dios, señor caballero andante, que, si otra vez me encon-
trare, aunque vea que me hacen pedazos, no me socorra ni ayude, sino déje-
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 227
me con mi desgracia, que no será tanta que no sea mayor la que me vendrá de
su ayuda de vuestra merced, a quien Dios maldiga y a todos cuantos caballe-
ros andantes han nacido en el mundo!
Íbase a levantar don Quijote para castigalle, mas él se puso a correr de
modo que ninguno se atrevió a seguille. Quedó corridísimo don Quijote del
cuento de Andrés, y fue menester que los demás tuviesen mucha cuenta con
no reírse por no acaballe de correr del todo.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXXXXXIIII
Que trata de lo que sucedió
en la venta a toda la cuadrilla de don Quijote
Acabose la buena comida, ensillaron luego, y, sin que les sucediese cosa
digna de contar, llegaron otro día a la venta, espanto y asombro de Sancho
Panza; y aunque él quisiera no entrar en ella, no lo pudo huir. La ventera, ven-
tero, su hija y Maritornes, que vieron venir a don Quijote y a Sancho, les salie-
ron a recebir con muestras de mucha alegría, y él las recibió con grave conti-
nente y aplauso, y díjoles que le aderezasen otro mejor lecho que la vez pasa-
da; a lo cual le respondió la huéspeda que como la pagase mejor que la otra
vez, que ella se le daría de príncipes. Don Quijote dijo que sí haría, y así, le ade-
rezaron uno razonable en el mismo camaranchón de marras, y él se acostó
luego, porque venía muy quebrantado y falto de juicio. No se hubo bien ence-
rrado, cuando la huéspeda arremetió al barbero y, asiéndole de la barba, dijo:
—Para mi santiguada, que no se ha aún de aprovechar más de mi rabo
para su barba, y que me ha de volver mi cola; que anda lo de mi marido por
esos suelos, que es vergüenza; digo, el peine que solía yo colgar de mi buena
cola.
No se la quería dar el barbero, aunque ella más tiraba, hasta que el licen-
ciado le dijo que se la diese; que ya no era menester más usar de aquella indus-
tria, sino que se descubriese y mostrase en su misma forma y dijese a don
Quijote que, cuando le despojaron los ladrones galeotes, se había venido a
aquella venta huyendo, y que, si preguntase por el escudero de la princesa, le
dirían que ella le había enviado adelante a dar aviso a los de su reino como ella
iba y llevaba consigo al libertador de todos. Con esto dio de buena gana la cola
a la ventera el barbero, y asimismo le volvieron todos los adherentes que había
prestado para la libertad de don Quijote. Espantáronse todos los de la venta de
la hermosura de Dorotea, y aun del buen talle del zagal Cardenio. Hizo el cura
que les aderezasen de comer de lo que en la venta hubiese, y el huésped, con
esperanza de mejor paga, con diligencia les aderezó una razonable comida; y
a todo esto dormía don Quijote, y fueron de parecer de no despertalle, porque
más provecho le haría por entonces el dormir que el comer.
Trataron sobre comida, estando delante el ventero, su mujer, su hija,
Maritornes, todos los pasajeros, de la estraña locura de don Quijote y del modo
que le habían hallado. La huéspeda les contó lo que con él y con el arriero les
había acontecido; y, mirando si acaso estaba allí Sancho, como no le viese,
contó todo lo de su manteamiento, de que no poco gusto recibieron. Y como
MIGUEL DE CERVANTES228
el cura dijese que los libros de caballerías que don Quijote había leído le habí-
an vuelto el juicio, dijo el ventero:
—No sé yo cómo puede ser eso; que en verdad que, a lo que yo entiendo,
no hay mejor letrado en el mundo, y que tengo ahí dos o tres dellos, con otros
papeles, que verdaderamente me han dado la vida, no sólo a mí, sino a otros
muchos. Porque, cuando es tiempo de la siega, se recogen aquí, las fiestas,
muchos segadores, y siempre hay algunos que saben leer, el cual coge uno des-
tos libros en las manos, y rodeámonos dél más de treinta, y estámosle escu-
chando con tanto gusto que nos quita mil canas; a lo menos, de mí sé decir
que cuando oyo decir aquellos furibundos y terribles golpes que los caballeros
pegan, que me toma gana de hacer otro tanto, y que querría estar oyéndolos
noches y días.
—Y yo ni más ni menos —dijo la ventera—, porque nunca tengo buen rato
en mi casa, sino aquel que vos estáis escuchando leer; que estáis tan emboba-
do, que no os acordáis de reñir por entonces.
—Así es la verdad —dijo Maritornes—; y a buena fe que yo también gusto
mucho de oír aquellas cosas, que son muy lindas, y más cuando cuentan que
se está la otra señora debajo de unos naranjos abrazada con su caballero, y que
les está una dueña haciéndoles la guarda, muerta de envidia y con mucho
sobresalto. Digo que todo esto es cosa de mieles.
—Y a vos ¿qué os parece, señora doncella? —dijo el cura, hablando con
la hija del ventero.
—No sé, señor, en mi ánima —respondió ella—; también yo lo escucho, y
en verdad que, aunque no lo entiendo, que recibo gusto en oíllo; pero no gusto
yo de los golpes de que mi padre gusta, sino de las lamentaciones que los caba-
lleros hacen cuando están ausentes de sus señoras; que en verdad que algunas
veces me hacen llorar de compasión que les tengo.
—Luego ¿bien las remediárades vos, señora doncella —dijo Dorotea—, si
por vos lloraran?
—No sé lo que me hiciera —respondió la moza—, sólo sé que hay algunas
señoras de aquellas tan crueles, que las llaman sus caballeros tigres, y leones,
y otras mil inmundicias. Y ¡Jesús!, yo no sé qué gente es aquella tan desalma-
da y tan sin conciencia que, por no mirar a un hombre honrado, le dejan que
se muera, o que se vuelva loco. Yo no sé para qué es tanto melindre; si lo hacen
de honradas, cásense con ellos, que ellos no desean otra cosa.
—¡Calla, niña! —dijo la ventera—; que parece que sabes mucho destas
cosas, y no está bien a las doncellas saber ni hablar tanto.
—Como me lo pregunta este señor —respondió ella—, no pude dejar de
respondelle.
—Ahora, bien —dijo el cura—, traedme, señor huésped, aquesos libros;
que los quiero ver.
—Que me place —respondió él.
Y, entrando en su aposento, sacó dél una maletilla vieja cerrada con una
cadenilla, y, abriéndola, halló en ella tres libros grandes y unos papeles de muy
buena letra, escritos de mano. El primer libro que abrió vio que era Don Cirongilio
de Tracia, y el otro de Felixmarte de Hircania, y el otro la Historia del Gran Capitán
Gonzalo Hernández de Córdoba, con la vida de Diego García de Paredes. Así
como el cura leyó los dos títulos primeros, volvió el rostro al barbero y dijo:
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 229
—Falta nos hacen aquí ahora el ama de mi amigo y su sobrina.
—No hacen —respondió el barbero—; que también sé yo llevallos al corral
o a la chimenea: que en verdad que hay muy buen fuego en ella.
—Luego ¿quiere vuestra merced quemar más4455
libros? —dijo el ventero.
—No más —dijo el cura— que estos dos: el de Don Cirongilio y el de
Felixmarte.
—Pues, ¿por ventura —dijo el ventero—, mis libros son herejes o flemáti-
cos, que los quiere quemar?
—Cismáticos queréis decir, amigo —dijo el barbero—; que no flemáticos.
—Así es —replicó el ventero—; mas si alguno quiere quemar, sea ese del
Gran Capitán y dese Diego García; que antes dejaré quemar un hijo que dejar
quemar ninguno desotros.
—Hermano mío —dijo el cura—, estos dos libros son mentirosos y están
llenos de disparates y devaneos. Y este del Gran Capitán es historia verdadera
y tiene los hechos de Gonzalo Hernández de Córdoba; el cual, por sus muchas
y grandes hazañas mereció ser llamado de todo el mundo Gran Capitán,
renombre famoso y claro y dél solo merecido. Y este Diego García de Paredes
fue un principal caballero, natural de la ciudad de Trujillo, en Extremadura,
valentísimo soldado, y de tantas fuerzas naturales, que detenía con un dedo
una rueda de molino en la mitad de su furia. Y puesto con un montante en la
entrada de una puente, detuvo a todo un innumerable ejército, que no pasase
por ella. Y hizo otras tales cosas que si, como él las cuenta y las escribe de sí
mismo con la modestia de caballero y de coronista propio, las escribiera otro
libre y desapasionado, pusieran en su olvido las de los Hétores, Aquiles y
Roldanes.
—¡Tomaos con mi padre! —dijo el ventero—; mirad de qué se espanta,
de detener una rueda de molino; por Dios, ahora había vuestra merced de leer
lo que hizo Felixmarte de Hircania, que, de un revés solo, partió cinco gigan-
tes por la cintura como si fueran hechos de habas, como los frailecicos que
hacen los niños. Y otra vez arremetió con un grandísimo y poderosísimo ejér-
cito, donde llevó más de un millón y seiscientos mil soldados, todos armados
desde el pie hasta la cabeza, y los desbarató a todos como si fueran manadas
de ovejas. Pues ¿qué me dirán del bueno de don Cirongilio de Tracia, que fue
tan valiente y animoso como se vera en el libro, donde cuenta que, navegan-
do por un río, le salió de la mitad del agua una serpiente de fuego, y él, así
como la vio, se arrojó sobre ella, y se puso a horcajadas encima de sus esca-
mosas espaldas y la apretó con ambas manos la garganta, con tanta fuerza
que, viendo la serpiente que la iba ahogando, no tuvo otro remedio sino dejar-
se ir a lo hondo del río, llevándose tras sí al caballero, que nunca la quiso sol-
tar? Y cuando llegaron allá abajo, se halló en unos palacios y en unos jardines
tan lindos, que era maravilla, y luego la sierpe se volvió en un viejo anciano,
que le dijo tantas de cosas que no hay más que oír. ¡Calle, señor, que si oyese
esto, se volvería loco de placer; dos higas para el Gran Capitán y para ese
Diego García que dice!
________________
45 Quizá sea «mis libros» en lugar de «más libros». No es probable que el ventero
conozca la quema de los libros de don Quijote realizada por el cura y el barbero,
relatada en el capítulo VI.
MIGUEL DE CERVANTES230
Oyendo esto Dorotea, dijo callando a Cardenio:
—Poco le falta a nuestro huésped para hacer la segunda parte de don
Quijote.
—Así me parece a mí —respondió Cardenio—, porque, según da indicio,
él tiene por cierto que todo lo que estos libros cuentan pasó ni más ni menos
que lo escriben, y no le harán creer otra cosa frailes descalzos.
—Mirad, hermano —tornó a decir el cura—, que no hubo en el mundo
Felixmarte de Hircania, ni don Cirongilio de Tracia, ni otros caballeros seme-
jantes que los libros de caballerías cuentan. Porque todo es compostura y fic-
ción de ingenios ociosos que los compusieron para el efeto que vos decís de
entretener el tiempo, como lo entretienen leyéndolos vuestros segadores; por-
que, realmente, os juro que nunca tales caballeros fueron en el mundo, ni tales
hazañas ni disparates acontecieron en él.
—¡A otro perro con ese hueso! —respondió el ventero—. ¡Como si yo no
supiese cuántas son cinco y adónde me aprieta el zapato! ¡No piense vuestra mer-
ced darme papilla, porque por Dios que no soy nada blanco! ¡Bueno es que quie-
ra darme vuestra merced a entender que todo aquello que estos buenos libros
dicen sea disparates y mentiras, estando impreso con licencia de los señores del
Consejo Real, como si ellos fueran gente que habían de dejar imprimir tanta men-
tira junta, y tantas batallas y tantos encantamentos que quitan el juicio!
—Ya os he dicho, amigo —replicó el cura—, que esto se hace para entre-
tener nuestros ociosos pensamientos; y así como se consiente en las repúblicas
bien concertadas que haya juegos de ajedrez, de pelota y de trucos, para entre-
tener a algunos que ni tienen ni deben ni pueden trabajar, así se consiente
imprimir y que haya tales libros; creyendo, como es verdad, que no ha de haber
alguno tan ignorante que tenga por historia verdadera ninguna destos libros.
Y si me fuera lícito agora y el auditorio lo requiriera, yo dijera cosas acerca de
lo que han de tener los libros de caballerías para ser buenos, que quizá fueran
de provecho y aun de gusto para algunos; pero yo espero que vendrá tiempo
en que lo pueda comunicar con quien pueda remediallo, y en este entretanto,
creed, señor ventero, lo que os he dicho, y tomad vuestros libros, y allá os ave-
nid con sus verdades o mentiras, y buen provecho os hagan, y quiera Dios que
no cojeéis del pie que cojea vuestro huésped don Quijote.
—Eso no —respondió el ventero—; que no seré yo tan loco que me haga
caballero andante: que bien veo que ahora no se usa lo que se usaba en aquel
tiempo, cuando se dice que andaban por el mundo estos famosos caballeros.
A la mitad desta plática se halló Sancho presente, y quedó muy confuso y
pensativo de lo que había oído decir: que ahora no se usaban caballeros andan-
tes, y que todos los libros de caballerías eran necedades y mentiras, y propuso
en su corazón de esperar en lo que paraba aquel viaje de su amo, y que, si no
salía con la felicidad que él pensaba, determinaba de dejalle y volverse con su
mujer y sus hijos a su acostumbrado trabajo.
Llevábase la maleta y los libros el ventero, mas el cura le dijo:
—Esperad, que quiero ver qué papeles son esos que de tan buena letra
están escritos.
Sacolos el huésped, y, dándoselos a leer, vio hasta obra de ocho pliegos,
escritos de mano, y al principio tenían un título grande que decía: Novela del
Curioso impertinente. Leyó el cura para sí tres o cuatro reglones, y dijo:
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 231
—Cierto que no me parece mal el título desta novela, y que me viene
voluntad de leella toda.
A lo que respondió el ventero:
—Pues bien puede leella su reverencia, porque le hago saber que a algu-
nos huéspedes que aquí la han leído les ha contentado mucho, y me la han
pedido con muchas veras; mas yo no se la he querido dar, pensando volvérse-
la a quien aquí dejó esta maleta olvidada con estos libros y esos papeles; que
bien puede ser que vuelva su dueño por aquí algún tiempo, y aunque sé que
me han de hacer falta los libros, a fe que se los he de volver; que, aunque ven-
tero, todavía soy cristiano.
—Vos tenéis mucha razón, amigo —dijo el cura—; mas, con todo eso, si
la novela me contenta, me la habéis de dejar trasladar.
—De muy buena gana —respondió el ventero.
Mientras los dos esto decían, había tomado Cardenio la novela y comen-
zado a leer en ella, y, pareciéndole lo mismo que al cura, le rogó que la leyese
de modo que todos la oyesen.
—Sí leyera —dijo el cura—, si no fuera mejor gastar este tiempo en dor-
mir que en leer.
—Harto reposo será para mí —dijo Dorotea— entretener el tiempo oyen-
do algún cuento, pues aún no tengo el espíritu tan sosegado que me conceda
dormir cuando fuera razón.
—Pues desa manera —dijo el cura—, quiero leerla por curiosidad siquiera;
quizá tendrá alguna de gusto.
Acudió maese Nicolás a rogarle lo mesmo, y Sancho también; lo cual visto
del cura y entendiendo que a todos daría gusto y él le recibiría, dijo:
—Pues así es, estenme todos atentos; que la novela comienza desta
manera.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXXXXXIIIIII
Donde se cuenta la novela del Curioso impertinente4466
En Florencia, ciudad rica y famosa de Italia, en la provincia que llaman
Toscana, vivían Anselmo y Lotario, dos caballeros ricos y principales, y tan ami-
gos, que por excelencia y antonomasia de todos los que los conocían «los dos
amigos» eran llamados. Eran solteros, mozos de una misma edad y de unas
mismas costumbres, todo lo cual era bastante causa a que los dos con recípro-
ca amistad se correspondiesen. Bien es verdad que el Anselmo era algo más
inclinado a los pasatiempos amorosos que el Lotario, al cual llevaban tras sí los
de la caza. Pero cuando se ofrecía dejaba Anselmo de acudir a sus gustos por
seguir los de Lotario, y Lotario dejaba los suyos por acudir a los de Anselmo; y
desta manera andaban tan a una sus voluntades, que no había concertado reloj
que así lo anduviese.
________________
46 Es una obra exenta, sin ninguna relación con la historia de don Quijote, que ocupa
este y los dos siguientes capítulos. El propio Cervantes justificó su inclusión irónica-
mente en la Segunda parte, cap. 3.
MIGUEL DE CERVANTES232
Andaba Anselmo perdido de amores de una doncella principal y hermosa
de la misma ciudad, hija de tan buenos padres, y tan buena ella por sí, que se
determinó, con el parecer de su amigo Lotario, sin el cual ninguna cosa hacía,
de pedilla por esposa a sus padres; y así, lo puso en ejecución; y el que llevó la
embajada fue Lotario, y el que concluyó el negoció tan a gusto de su amigo,
que en breve tiempo se vio puesto en la posesión que deseaba, y Camila tan
contenta de haber alcanzado a Anselmo por esposo, que no cesaba de dar gra-
cias al cielo y a Lotario, por cuyo medio tanto bien le había venido.
Los primeros días, como todos los de boda suelen ser alegres, continuó
Lotario, como solía, la casa de su amigo Anselmo, procurando honralle, feste-
jalle y regocijalle con todo aquello que a él le fue posible. Pero, acabadas las
bodas y sosegada ya la frecuencia de las visitas y parabienes, comenzó Lotario
a descuidarse con cuidado de las idas en casa de Anselmo, por parecerle a él,
como es razón que parezca a todos los que fueren discretos, que no se han de
visitar ni continuar las casas de los amigos casados de la misma manera que
cuando eran solteros; porque, aunque la buena y verdadera amistad no puede
ni debe de ser sospechosa en nada, con todo esto es tan delicada la honra del
casado, que parece que se puede ofender aun de los mesmos hermanos, cuan-
to más de los amigos.
Notó Anselmo la remisión de Lotario, y formó dél quejas grandes, dicién-
dole que, si él supiera que el casarse había de ser parte para no comunicalle
como solía, que jamás lo hubiera hecho; y que, si por la buena corresponden-
cia que los dos tenían mientras él fue soltero habían alcanzado tan dulce nom-
bre como el de ser llamados «los dos amigos», que no permitiese por querer
hacer del circunspecto, sin otra ocasión alguna, que tan famoso y tan agrada-
ble nombre se perdiese; y que, así, le suplicaba, si era lícito que tal término de
hablar se usase entre ellos, que volviese a ser señor de su casa y a entrar y salir
en ella como de antes, asegurándole que su esposa Camila no tenía otro gusto
ni otra voluntad que la que él quería que tuviese; y que, por haber sabido ella
con cuántas veras los dos se amaban, estaba confusa de ver en él tanta esqui-
veza.
A todas estas y otras muchas razones que Anselmo dijo a Lotario para per-
suadille volviese, como solía, a su casa, respondió Lotario con tanta prudencia,
discreción y aviso, que Anselmo quedó satisfecho de la buena intención de su
amigo; y quedaron de concierto que dos días en la semana y las fiestas fuese
Lotario a comer con él; y aunque esto quedó así concertado entre los dos, pro-
puso Lotario de no hacer más de aquello que viese que más convenía a la honra
de su amigo, cuyo crédito estimaba en más que el suyo propio. Decía él, y decía
bien, que el casado a quien el cielo había concedido mujer hermosa tanto cui-
dado había de tener qué amigos llevaba a su casa, como en mirar con qué ami-
gas su mujer conversaba, porque lo que no se hace ni concierta en las plazas,
ni en los templos, ni en las fiestas públicas, ni estaciones, cosas que no todas
veces las han de negar los maridos a sus mujeres, se concierta y facilita en casa
de la amiga o la parienta de quien más satisfación se tiene.
También decía Lotario que tenían necesidad los casados de tener cada uno
algún amigo que le advirtiese de los descuidos que en su proceder hiciese, por-
que suele acontecer que con el mucho amor que el marido a la mujer tiene, o
no le advierte, o no le dice, por no enojalla, que haga o deje de hacer algunas
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 233
cosas, que el hacellas o no le sería de honra o de vituperio; de lo cual, siendo
del amigo advertido, fácilmente pondría remedio en todo. Pero, ¿dónde se
hallará amigo tan discreto y tan leal y verdadero como aquí Lotario le pide? No
lo sé yo, por cierto; sólo Lotario era este, que con toda solicitud y advertimien-
to miraba por la honra de su amigo y procuraba dezmar, frisar y acortar los días
del concierto del ir a su casa, porque no pareciese mal al vulgo ocioso, y a los
ojos vagabundos y maliciosos, la entrada de un mozo rico, gentilhombre y bien
nacido, y de las buenas partes que él pensaba que tenía, en la casa de una
mujer tan hermosa como Camila; que, puesto que su bondad y valor podía
poner freno a toda maldiciente lengua, todavía no quería poner en duda su
crédito ni el de su amigo, y por esto los más de los días del concierto los ocu-
paba y entretenía en otras cosas, que él daba a entender ser inexcusables. Así
que, en quejas del uno y disculpas del otro, se pasaban muchos ratos y partes
del día.
Sucedió, pues, que uno, que los dos se andaban paseando por un prado
fuera de la ciudad, Anselmo dijo a Lotario las semejantes razones:
—Pensabas, amigo Lotario, que a las mercedes que Dios me ha hecho en
hacerme hijo de tales padres como fueron los míos, y al darme no con mano
escasa los bienes, así los que llaman de naturaleza como los de fortuna, no
puedo yo corresponder con agradecimiento que llegue al bien recebido y
sobre44 77
al que me hizo en darme a ti por amigo y a Camila por mujer propia,
dos prendas que las estimo, si no en el grado que debo, en el que puedo. Pues
con todas estas partes, que suelen ser el todo con que los hombres suelen y
pueden vivir contentos, vivo yo el más despechado y el más desabrido hombre
de todo el universo mundo. Porque no sé qué días a esta parte me fatiga y
aprieta un deseo tan estraño y tan fuera del uso común de otros, que yo me
maravillo de mí mismo, y me culpo, y me riño a solas, y procuro callarlo y encu-
brirlo de mis proprios pensamientos, y así, me ha sido posible salir con este
secreto como si de industria procurara decillo a todo el mundo; y pues que, en
efeto, él ha de salir a plaza, quiero que sea en la del archivo de tu secreto, con-
fiado que con él y con la diligencia que pondrás, como mi amigo verdadero, en
remediarme, yo me veré presto libre de la angustia que me causa, y llegará mi
alegría por tu solicitud al grado que ha llegado mi descontento por mi locura.
Suspenso tenían a Lotario las razones de Anselmo, y no sabía en qué había
de parar tan larga prevención o preámbulo, y aunque iba revolviendo en su
imaginación qué deseo podría ser aquel que a su amigo tanto fatigaba, dio
siempre muy lejos del blanco de la verdad; y por salir presto de la agonía que
le causaba aquella suspensión, le dijo que hacía notorio agravio a su mucha
amistad en andar buscando rodeos para decirle sus más encubiertos pensa-
mientos, pues tenía cierto que se podía prometer dél, o ya consejos para entre-
tenellos, o ya remedio para cumplillos.
—Así es la verdad —respondió Anselmo—, y con esa confianza te hago
saber, amigo Lotario, que el deseo que me fatiga es pensar si Camila, mi espo-
sa, es tan buena y tan perfeta como yo pienso, y no puedo enterarme en esta
verdad si no es probándola de manera, que la prueba manifieste los quilates de
su bondad, como el fuego muestra los del oro. Porque yo tengo para mí, oh
________________
47 sobre: «supere», presente de subjuntivo de sobrar.
MIGUEL DE CERVANTES234
amigo, que no es una mujer más buena de cuanto es o no es solicitada, y que
aquella sola es fuerte que no se dobla a las promesas, a las dádivas, a las lágri-
mas y a las continuas importunidades de los solícitos amantes. Porque, ¿qué
hay que agradecer —decía él— que una mujer sea buena, si nadie le dice que
sea mala? ¿Qué mucho que esté recogida y temerosa la que no le dan ocasión
para que se suelte, y la que sabe que tiene marido que, en cogiéndola en la pri-
mera desenvoltura, la ha de quitar la vida? Ansí que la que es buena por temor,
o por falta de lugar, yo no la quiero tener en aquella estima en que tendré a la
solicitada y perseguida que salió con la corona del vencimiento. De modo que,
por estas razones y por otras muchas que te pudiera decir para acreditar y for-
talecer la opinión que tengo, deseo que Camila mi esposa pase por estas difi-
cultades y se acrisole y quilate en el fuego de verse requerida y solicitada, y de
quien tenga valor para poner en ella sus deseos; y si ella sale, como creo que
saldrá, con la palma desta batalla, tendré yo por sin igual mi ventura. Podré yo
decir que está colmo el vacío de mis deseos. Diré que me cupo en suerte la
mujer fuerte de quien el Sabio4488
dice que «¿quién la hallará?» Y cuando esto
suceda al revés de lo que pienso, con el gusto de ver que acerté en mi opinión,
llevaré sin pena la que de razón podrá causarme mi tan costosa experiencia. Y
prosupuesto que ninguna cosa de cuantas me dijeres en contra de mi deseo ha
de ser de algún provecho para dejar de ponerle por la obra, quiero, oh amigo
Lotario, que te dispongas a ser el instrumento que labre aquesta obra de mi
gusto; que yo te daré lugar para que lo hagas, sin faltarte todo aquello que yo
viere ser necesario para solicitar a una mujer honesta, honrada, recogida y
desinteresada. Y muéveme, entre otras cosas, a fiar de ti esta tan ardua empre-
sa, el ver que si de ti es vencida Camila, no ha de llegar el vencimiento a todo
trance y rigor, sino a sólo a tener por hecho lo que se ha de hacer, por buen
respeto, y así, no quedaré yo ofendido más de con el deseo, y mi injuria que-
dará escondida en la virtud de tu silencio, que bien sé que en lo que me toca-
re ha de ser eterno como el de la muerte. Así que, si quieres que yo tenga vida
que pueda decir que lo es, desde luego has de entrar en esta amorosa batalla,
no tibia ni perezosamente, sino con el ahínco y diligencia que mi deseo pide y
con la confianza que nuestra amistad me asegura.
Estas fueron las razones que Anselmo dijo a Lotario, a todas las cuales
estuvo tan atento, que, si no fueron las que quedan escritas que le dijo, no des-
plegó sus labios hasta que hubo acabado, y viendo que no decía más, después
que le estuvo mirando un buen espacio, como si mirara otra cosa que jamás
hubiera visto, que le causara admiración y espanto, le dijo:
—No me puedo persuadir, oh amigo Anselmo, a que no sean burlas las
cosas que me has dicho; que a pensar que de veras las decías no consintiera
que tan adelante pasaras, porque con no escucharte previniera tu larga aren-
ga. Sin duda imagino, o que no me conoces, o que yo no te conozco. Pero no:
que bien sé que eres Anselmo y tú sabes que yo soy Lotario; el daño está en
que yo pienso que no eres el Anselmo que solías, y tú debes de haber pensa-
do que tampoco yo soy el Lotario que debía ser; porque las cosas que me has
dicho, ni son de aquel Anselmo mi amigo, ni las que me pides se han de pedir
a aquel Lotario que tú conoces. Porque los buenos amigos han de probar a sus
________________
48 Salomón.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 235
amigos, y valerse dellos, como dijo un poeta: «usque ad aras»4499
; que quiso decir
que no se habían de valer de su amistad en cosas que fuesen contra Dios. Pues
si esto sintió un gentil de la amistad, ¿cuánto mejor es que lo sienta el cristia-
no, que sabe que por ninguna humana ha de perder la amistad divina? Y cuan-
do el amigo tirase tanto la barra, que pusiese aparte los respetos del cielo por
acudir a los de su amigo, no ha de ser por cosas ligeras y de poco momento,
sino por aquellas en que vaya la honra y la vida de su amigo. Pues dime tú
ahora, Anselmo, ¿cuál destas dos cosas tienes en peligro, para que yo me aven-
ture a complacerte y a hacer una cosa tan detestable como me pides? Ninguna,
por cierto; antes me pides, según yo entiendo, que procure y solicite quitarte
la honra y la vida, y quitármela a mí juntamente. Porque si yo he de procurar
quitarte la honra, claro está que te quito la vida, pues el hombre sin honra peor
es que un muerto; y siendo yo el instrumento, como tú quieres que lo sea, de
tanto mal tuyo, ¿no vengo a quedar deshonrado y, por el mesmo consiguien-
te, sin vida? Escucha, amigo Anselmo, y ten paciencia de no responderme hasta
que acabe de decirte lo que se me ofreciere acerca de lo que te ha pedido tu
deseo; que tiempo quedará para que tú me repliques y yo te escuche.
—Que me place —dijo Anselmo—; di lo que quisieres.
Y Lotario prosiguió, diciendo:
—Paréceme, ¡oh Anselmo!, que tienes tú ahora el ingenio como el que
siempre tienen los moros, a los cuales no se les puede dar a entender el error
de su secta con las acotaciones de la Santa Escritura, ni con razones que con-
sistan en especulación del entendimiento ni que vayan fundadas en artículos de
fe, sino que les han de traer ejemplos palpables, fáciles, intelegibles, demons-
trativos, indubitables, con demostraciones matemáticas, que no se pueden
negar, como cuando dicen: «Si de dos partes iguales quitamos partes iguales,
las que quedan también son iguales». Y cuando esto no entiendan de palabra,
como en efeto no lo entienden, háseles de mostrar con las manos y ponérselo
delante de los ojos, y aun con todo esto no basta nadie con ellos a persuadir-
les las verdades de mi sacra religión. Y este mesmo término y modo me con-
vendrá usar contigo, porque el deseo que en ti ha nacido va tan descaminado
y tan fuera de todo aquello que tenga sombra de razonable, que me parece
que ha de ser tiempo gastado el que ocupare en darte a entender tu simplici-
dad, que por ahora no le quiero dar otro nombre, y aún estoy por dejarte en
tu desatino, en pena de tu mal deseo; mas no me deja usar deste rigor la amis-
tad que te tengo, la cual no consiente que te deje puesto en tan manifiesto
peligro de perderte. Y porque claro lo veas, dime, Anselmo, ¿tú no me has
dicho que tengo de solicitar a una retirada, persuadir a una honesta, ofrecer a
una desinteresada, servir a una prudente? Sí que me lo has dicho. Pues si tú
sabes que tienes mujer retirada, honesta, desinteresada y prudente, ¿qué bus-
cas? Y si piensas que de todos mis asaltos ha de salir vencedora, como saldrá
sin duda, ¿qué mejores títulos piensas darle después que los que ahora tiene?;
¿o qué será más después de lo que es ahora? O es que tú no la tienes por la
que dices, o tú no sabes lo que pides. Si no la tienes por lo que dices, ¿para
qué quieres probarla, sino, como a mala, hacer della lo que más te viniere en
gusto? Mas si es tan buena como crees, impertinente cosa será hacer expe-
________________
49 «Hasta el altar».
MIGUEL DE CERVANTES236
riencia de la mesma verdad, pues después de hecha se ha de quedar con la esti-
mación que primero tenía. Así que es razón concluyente que el intentar las
cosas de las cuales antes nos puede suceder daño que provecho es de juicios
sin discurso y temerarios; y más cuando quieren intentar aquellas a que no son
forzados ni compelidos, y que de muy lejos traen descubierto que el intentar-
las es manifiesta locura. Las cosas dificultosas se intentan por Dios, o por el
mundo, o por entrambos a dos: las que se acometen por Dios son las que aco-
metieron los santos, acometiendo a vivir vida de ángeles en cuerpos humanos;
las que se acometen por respeto del mundo son las de aquellos que pasan
tanta infinidad de agua, tanta diversidad de climas, tanta estrañeza de gentes,
por adquirir estos que llaman bienes de fortuna. Y las que se intentan por Dios
y por el mundo juntamente, son aquellas de los valerosos soldados, que ape-
nas veen en el contrario muro abierto tanto espacio cuanto es el que pudo
hacer una redonda bala de artillería, cuando, puesto aparte todo temor, sin
hacer discurso ni advertir al manifiesto peligro que les amenaza, llevados en
vuelo de las alas del deseo de volver por su fe, por su nación y por su rey, se
arrojan intrépidamente por la mitad de mil contrapuestas muertes que los espe-
ran. Estas cosas son las que suelen intentarse, y es honra, gloria y provecho
intentarlas, aunque tan llenas de inconvenientes y peligros. Pero la que tú dices
que quieres intentar y poner por obra, ni te ha de alcanzar gloria de Dios, bie-
nes de la fortuna, ni fama con los hombres; porque, puesto que salgas con ella
como deseas, no has de quedar ni más ufano, ni más rico, ni más honrado que
estás ahora; y si no sales, te has de ver en la mayor miseria que imaginarse
pueda; porque no te ha de aprovechar pensar entonces que no sabe nadie la
desgracia que te ha sucedido, porque bastará para afligirte y deshacerte que la
sepas tú mesmo. Y para confirmación desta verdad, te quiero decir una estan-
cia, que hizo el famoso poeta Luis Tansilo, en el fin de su primera parte de Las
Lágrimas de san Pedro, que dice así:
Crece el dolor y crece la vergüenza
en Pedro, cuando el día se ha mostrado,
y aunque allí no ve a nadie, se avergüenza
de sí mesmo, por ver que había pecado:
que a un magnánimo pecho a haber vergüenza
no sólo ha de moverle el ser mirado;
que de sí se avergüenza cuando yerra,
si bien otro no vee que cielo y tierra.
Así que no escusarás con el secreto tu dolor; antes tendrás que llorar con-
tino, si no lágrimas de los ojos, lágrimas de sangre del corazón, como las llo-
raba aquel simple doctor que nuestro poeta nos cuenta, que hizo la prueba
del vaso, que con mejor discurso se escusó de hacerlo el prudente Reinaldos;
que, puesto que aquello sea ficción poética, tiene en sí encerrados secretos
morales dignos de ser advertidos y entendidos e imitados. Cuanto más, que
con lo que ahora pienso decirte, acabarás de venir en conocimiento del gran-
de error que quieres cometer. Dime, Anselmo: si el cielo, o la suerte buena, te
hubiera hecho señor y legítimo posesor de un finísimo diamante, de cuya bon-
dad y quilates estuviesen satisfechos cuantos lapidarios le viesen, y que todos
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 237
a una voz y de común parecer dijesen que llegaba en quilates, bondad y fine-
za a cuanto se podía estender la naturaleza de tal piedra, y tú mesmo lo cre-
yeses así sin saber otra cosa en contrario, ¿sería justo que te viniese en deseo
de tomar aquel diamante, y ponerle entre una yunque y un martillo, y allí, a
pura fuerza de golpes y brazos, probar si es tan duro y tan fino como dicen?
Y más si lo pusieses por obra; que puesto caso que la piedra hiciese resisten-
cia a tan necia prueba, no por eso se le añadiría más valor ni más fama, y si
se rompiese, cosa que podría ser, ¿no se perdía todo? Sí, por cierto, dejando
a su dueño en estimación de que todos le tengan por simple. Pues haz cuen-
ta, Anselmo amigo, que Camila es finísimo diamante, así en tu estimación
como en la ajena; y que no es razón ponerla en contingencia de que se quie-
bre, pues aunque se quede con su entereza, no puede subir a más valor del
que ahora tiene, y si faltase y no resistiese, considera desde ahora cuál que-
darías sin ella, y con cuánta razón te podrías quejar de ti mesmo, por haber
sido causa de su perdición y la tuya. Mira que no hay joya en el mundo que
tanto valga como la mujer casta y honrada, y que todo el honor de las muje-
res consiste en la opinión buena que dellas se tiene; y pues la de tu esposa es
tal que llega al estremo de bondad que sabes, ¿para qué quieres poner esta
verdad en duda? Mira, amigo, que la mujer es animal imperfecto y que no se
le han de poner embarazos donde tropiece y caiga, sino quitárselos y despe-
jalle el camino de cualquier inconveniente, para que sin pesadumbre corra
ligera a alcanzar la perfeción que le falta, que consiste en el ser virtuosa.
Cuentan los naturales que el arminio es un animalejo que tiene una piel blan-
quísima, y que, cuando quieren cazarle los cazadores, usan deste artificio:
que, sabiendo las partes por donde suele pasar y acudir, las atajan con lodo,
y después, ojeándole, le encaminan hacia aquel lugar, y así como el arminio
llega al lodo, se está quedo y se deja prender y cautivar, a trueco de no pasar
por el cieno y perder y ensuciar su blancura, que la estima en más que la liber-
tad y la vida. La honesta y casta mujer es arminio, y es más que nieve blanca
y limpia la virtud de la honestidad, y el que quisiere que no la pierda, antes la
guarde y conserve, ha de usar de otro estilo diferente que con el arminio se
tiene, porque no le han de poner delante el cieno de los regalos y servicios de
los importunos amantes, porque quizá, y aun sin quizá, no tiene tanta virtud
y fuerza natural que pueda por sí mesma atropellar y pasar por aquellos emba-
razos, y es necesario quitárselos y ponerle delante la limpieza de la virtud y la
belleza que encierra en sí la buena fama. Es asimesmo la buena mujer como
espejo de cristal luciente y claro, pero está sujeto a empañarse y escurecerse
con cualquiera aliento que le toque. Hase de usar con la honesta mujer el esti-
lo que con las reliquias: adorarlas y no tocarlas. Hase de guardar y estimar la
mujer buena como se guarda y estima un hermoso jardín que está lleno de flo-
res y rosas, cuyo dueño no consiente que nadie le pasee ni manosee; basta
que desde lejos y por entre las verjas de hierro gocen de su fragrancia y her-
mosura. Finalmente, quiero decirte unos versos que se me han venido a la
memoria, que los oí en una comedia moderna, que me parece que hacen al
propósito de lo que vamos tratando. Aconsejaba un prudente viejo a otro,
padre de una doncella, que la recogiese, guardase y encerrase, y, entre otras
razones, le dijo estas:
MIGUEL DE CERVANTES238
Es de vidrio la mujer;
pero no se ha de probar
si se puede o no quebrar,
porque todo podría ser.
Y es más fácil el quebrarse,
y no es cordura ponerse
a peligro de romperse
lo que no puede soldarse.
Y en esta opinión estén
todos, y en razón la fundo,
que si hay Dánaes en el mundo,
hay pluvias de oro también5500
.
Cuanto hasta aquí te he dicho, ¡oh Anselmo!, ha sido por lo que a ti te
toca; y ahora es bien que se oiga algo de lo que a mí me conviene; y si fuere
largo, perdóname; que todo lo requiere el laberinto donde te has entrado, y de
donde quieres que yo te saque. Tú me tienes por amigo y quieres quitarme la
honra, cosa que es contra toda amistad, y aun no sólo pretendes esto, sino que
procuras que yo te la quite a ti. Que me la quieres quitar a mí, está claro, pues
cuando Camila vea que yo la solicito, como me pides, cierto está que me ha de
tener por hombre sin honra y mal mirado, pues intento y hago una cosa tan
fuera de aquello que el ser quien soy y tu amistad me obliga. De que quieres
que te la quite a ti, no hay duda, porque viendo Camila que yo la solicito, ha
de pensar que yo he visto en ella alguna liviandad que me dio atrevimiento a
descubrirle mi mal deseo, y, teniéndose por deshonrada, te toca a ti, como a
cosa suya, su mesma deshonra. Y de aquí nace lo que comúnmente se platica:
que el marido de la mujer adúltera, puesto que él no lo sepa ni haya dado oca-
sión para que su mujer no sea la que debe, ni haya sido en su mano, ni en su
descuido y poco recato estorbar su desgracia, con todo le llaman y le nombran
con nombre de vituperio y bajo, y en cierta manera le miran los que la maldad
de su mujer saben con ojos de menosprecio, en cambio de mirarle con los de
lástima, viendo que, no por su culpa, sino por el gusto de su mala compañera,
está en aquella desventura. Pero quiérote decir la causa por que con justa razón
es deshonrado el marido de la mujer mala, aunque él no sepa que lo es, ni
tenga culpa, ni haya sido parte, ni dado ocasión para que ella lo sea. Y no te
canses de oírme; que todo ha de redundar en tu provecho. Cuando Dios crió a
nuestro primero padre en el Paraíso Terrenal, dice la Divina Escritura que infun-
dió Dios sueño en Adán, y que, estando durmiendo, le sacó una costilla del
lado siniestro, de la cual formó a nuestra madre Eva; y así como Adán desper-
tó y la miró, dijo: «Esta es carne de mi carne y hueso de mis huesos». Y Dios
dijo: «Por esta dejará el hombre a su padre y madre, y serán dos en una carne
misma». Y entonces fue instituido el divino sacramento del matrimonio, con
tales lazos, que sola la muerte puede desatarlos. Y tiene tanta fuerza y virtud
este milagroso sacramento, que hace que dos diferentes personas sean una
mesma carne; y aun hace más en los buenos casados, que, aunque tienen dos
almas, no tienen más de una voluntad. Y de aquí viene que, como la carne de
________________
50 Dánae fue poseída por Júpiter que descendió sobre ella convertido en lluvia de oro.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 239
la esposa sea una mesma con la del esposo, las manchas que en ella caen, o
los defectos que se procura, redundan en la carne del marido, aunque él no
haya dado, como queda dicho, ocasión para aquel daño. Porque así como el
dolor del pie, o de cualquier miembro del cuerpo humano, le siente todo el
cuerpo, por ser todo de una carne mesma, y la cabeza siente el daño del tobi-
llo, sin que ella se le haya causado, así el marido es participante de la deshon-
ra de la mujer por ser una mesma cosa con ella. Y como las honras y deshon-
ras del mundo sean todas y nazcan de carne y sangre, y las de la mujer mala
sean deste género, es forzoso que al marido le quepa parte dellas y sea tenido
por deshonrado sin que él lo sepa. Mira, pues, oh Anselmo, al peligro que te
pones en querer turbar el sosiego en que tu buena esposa vive. Mira por cuán
vana e impertinente curiosidad quieres revolver los humores que ahora están
sosegados en el pecho de tu casta esposa. Advierte que lo que aventuras a
ganar es poco, y que lo que perderás será tanto que lo dejaré en su punto, por-
que me faltan palabras para encarecerlo. Pero si todo cuanto he dicho no basta
a moverte de tu mal propósito, bien puedes buscar otro instrumento de tu des-
honra y desventura; que yo no pienso serlo, aunque por ello pierda tu amistad,
que es la mayor pérdida que imaginar puedo.
Calló en diciendo esto el virtuoso y prudente Lotario, y Anselmo quedó tan
confuso y pensativo, que por un buen espacio no le pudo responder palabra;
pero, en fin, le dijo:
—Con la atención que has visto he escuchado, Lotario amigo, cuanto has
querido decirme, y en tus razones, ejemplos y comparaciones he visto la mucha
discreción que tienes y el estremo de la verdadera amistad que alcanzas; y ansi-
mesmo veo y confieso que, si no sigo tu parecer y me voy tras el mío, voy
huyendo del bien y corriendo tras el mal. Prosupuesto esto, has de considerar
que yo padezco ahora la enfermedad que suelen tener algunas mujeres, que se
les antoja comer tierra, yeso, carbón y otras cosas peores, aun asquerosas para
mirarse, cuanto más para comerse; así que es menester usar de algún artificio
para que yo sane, y esto se podía hacer con facilidad sólo con que comiences,
aunque tibia y fingidamente, a solicitar a Camila, la cual no ha de ser tan tier-
na, que a los primeros encuentros dé con su honestidad por tierra; y con sólo
este principio quedaré contento, y tú habrás cumplido con lo que debes a nues-
tra amistad, no solamente dándome la vida, sino persuadiéndome de no verme
sin honra. Y estás obligado a hacer esto por una razón sola, y es que estando
yo, como estoy, determinado de poner en plática esta prueba, no has tú de
consentir que yo dé cuenta de mi desatino a otra persona, con que pondría en
aventura el honor que tu procuras que no pierda; y cuando el tuyo no esté en
el punto que debe en la intención de Camila en tanto que la solicitares, impor-
ta poco o nada, pues con brevedad, viendo en ella la entereza que esperamos,
le podrás decir la pura verdad de nuestro artificio, con que volverá tu crédito al
ser primero. Y pues tan poco aventuras y tanto contento me puedes dar aven-
turándote, no lo dejes de hacer, aunque más inconvenientes se te pongan
delante, pues, como ya he dicho, con sólo que comiences daré por concluida
la causa.
Viendo Lotario la resoluta voluntad de Anselmo, y no sabiendo qué más
ejemplos traerle, ni qué más razones mostrarle para que no la siguiese, y vien-
do que le amenazaba que daría a otro cuenta de su mal deseo, por evitar
MIGUEL DE CERVANTES240
mayor mal, determinó de contentarle y hacer lo que le pedía, con propósito e
intención de guiar aquel negocio de modo que, sin alterar los pensamientos de
Camila, quedase Anselmo satisfecho; y así, le respondió que no comunicase su
pensamiento con otro alguno, que él tomaba a su cargo aquella empresa, la
cual comenzaría cuando a él le diese más gusto. Abrazole Anselmo tierna y
amorosamente, y agradeciole su ofrecimiento, como si alguna grande merced
le hubiera hecho, y quedaron de acuerdo entre los dos que desde otro día
siguiente se comenzase la obra; que él le daría lugar y tiempo como a sus solas
pudiese hablar a Camila, y asimesmo le daría dineros y joyas que darla y que
ofrecerla. Aconsejole que le diese músicas, que escribiese versos en su alaban-
za, y que, cuando él no quisiese tomar trabajo de hacerlos, él mesmo los haría.
A todo se ofreció Lotario, bien con diferente intención que Anselmo pensaba.
Y con este acuerdo se volvieron a casa de Anselmo, donde hallaron a
Camila con ansia y cuidado, esperando a su esposo, porque aquel día tardaba
en venir más de lo acostumbrado. Fuese Lotario a su casa y Anselmo quedó en
la suya, tan contento como Lotario fue pensativo, no sabiendo qué traza dar
para salir bien de aquel impertinente negocio. Pero aquella noche pensó el
modo que tendría para engañar a Anselmo sin ofender a Camila; y otro día
vino a comer con su amigo, y fue bien recebido de Camila, la cual le recebía y
regalaba con mucha voluntad, por entender la buena que su esposo le tenía.
Acabaron de comer, levantaron los manteles, y Anselmo dijo a Lotario que
se quedase allí con Camila en tanto que él iba a un negocio forzoso; que den-
tro de hora y media volvería. Rogole Camila que no se fuese, y Lotario se ofre-
ció a hacerle compañía; mas nada aprovechó con Anselmo, antes importunó a
Lotario que se quedase y le aguardase, porque tenía que tratar con él una cosa
de mucha importancia. Dijo también a Camila que no dejase solo a Lotario, en
tanto que él volviese. En efeto, él supo tan bien fingir la necesidad o necedad
de su ausencia, que nadie pudiera entender que era fingida. Fuese Anselmo, y
quedaron solos a la mesa Camila y Lotario, porque la demás gente de casa toda
se había ido a comer. Viose Lotario puesto en la estacada que su amigo dese-
aba, y con el enemigo delante, que pudiera vencer, con sola su hermosura, a
un escuadrón de caballeros armados; mirad si era razón que le temiera Lotario.
Pero lo que hizo fue poner el codo sobre el brazo de la silla y la mano abier-
ta en la mejilla, y pidiendo perdón a Camila del mal comedimiento, dijo que
quería reposar un poco en tanto que Anselmo volvía. Camila le respondió que
mejor reposaría en el estrado que en la silla, y así, le rogó se entrase a dormir
en él. No quiso Lotario, y allí se quedó dormido hasta que volvió Anselmo; el
cual, como halló a Camila en su aposento y a Lotario durmiendo, creyó que,
como se había tardado tanto, ya habrían tenido los dos lugar para hablar y aun
para dormir, y no vio la hora en que Lotario despertase, para volverse con él
fuera y preguntarle de su ventura.
Todo le sucedió como él quiso; Lotario despertó, y luego salieron los dos
de casa, y así, le preguntó lo que deseaba; y le respondió Lotario que no le
había parecido ser bien que la primera vez se descubriese del todo, y así, no
había hecho otra cosa que alabar a Camila de hermosa, diciéndole que en toda
la ciudad no se trataba de otra cosa que de su hermosura y discreción; y que
este le había parecido buen principio para entrar ganando la voluntad y dispo-
niéndola a que otra vez le escuchase con gusto, usando en esto del artificio que
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 241
el demonio usa cuando quiere engañar a alguno que está puesto en atalaya de
mirar por sí; que se transforma en ángel de luz, siéndolo él de tinieblas, y,
poniéndole delante apariencias buenas, al cabo descubre quien es, y sale con
su intención, si a los principios no es descubierto su engaño. Todo esto le con-
tentó mucho a Anselmo, y dijo que cada día daría el mesmo lugar, aunque no
saliese de casa, porque en ella se ocuparía en cosas que Camila no pudiese
venir en conocimiento de su artificio.
Sucedió, pues, que se pasaron muchos días que, sin decir Lotario palabra
a Camila, respondía a Anselmo que la hablaba, y jamás podía sacar della una
pequeña muestra de venir en ninguna cosa que mala fuese, ni aun dar una
señal de sombra de esperanza; antes decía que le amenazaba que si de aquel
mal pensamiento no se quitaba, que lo había de decir a su esposo.
—Bien está —dijo Anselmo—; hasta aquí ha resistido Camila a las pala-
bras; es menester ver cómo resiste a las obras: yo os daré mañana dos mil escu-
dos de oro para que se los ofrezcáis y aun se los deis, y otros tantos para que
compréis joyas con que cebarla; que las mujeres suelen ser aficionadas, y más
si son hermosas, por más castas que sean, a esto de traerse bien y andar gala-
nas; y si ella resiste a esta tentación, yo quedaré satisfecho y no os daré más
pesadumbre.
Lotario respondió que, ya que había comenzado, que él llevaría hasta el fin
aquella empresa, puesto que entendía salir della cansado y vencido. Otro día
recibió los cuatro mil escudos, y con ellos cuatro mil confusiones, porque no
sabía qué decirse para mentir de nuevo; pero, en efeto, determinó de decirle
que Camila estaba tan entera a las dádivas y promesas como a las palabras, y
que no había para qué cansarse más, porque todo el tiempo se gastaba en
balde.
Pero la suerte, que las cosas guiaba de otra manera, ordenó que, habien-
do dejado Anselmo solos a Lotario y a Camila, como otras veces solía, él se
encerró en un aposento, y por los agujeros de la cerradura estuvo mirando y
escuchando lo que los dos trataban, y vio que en más de media hora Lotario
no habló palabra a Camila ni se la hablara si allí estuviera un siglo. Y cayó en
la cuenta de que cuanto su amigo le había dicho de las respuestas de Camila
todo era ficción y mentira. Y para ver si esto era ansí, salió del aposento y, lla-
mando a Lotario aparte, le preguntó qué nuevas había y de qué temple estaba
Camila. Lotario le respondió que no pensaba más darle puntada en aquel
negocio, porque respondía tan áspera y desabridamente, que no tendría ánimo
para volver a decirle cosa alguna.
—¡Ah! —dijo Anselmo—, ¡Lotario, Lotario, y cuán mal correspondes a lo
que me debes y a lo mucho que de ti confío! Ahora te he estado mirando por
el lugar que concede la entrada desta llave, y he visto que no has dicho pala-
bra a Camila, por donde me doy a entender que aun las primeras le tienes por
decir; y si esto es así, como sin duda lo es, ¿para qué me engañas? O ¿por qué
quieres quitarme con tu industria los medios que yo podría hallar para conse-
guir mi deseo?
No dijo más Anselmo, pero bastó lo que había dicho para dejar corrido y
confuso a Lotario. El cual, casi como tomando por punto de honra el haber sido
hallado en mentira, juró a Anselmo que desde aquel momento tomaba tan a
su cargo el contentalle y no mentille, cual lo vería si con curiosidad lo espiaba;
MIGUEL DE CERVANTES242
cuanto más que no sería menester usar de ninguna diligencia, porque la que él
pensaba poner en satisfacelle le quitaría de toda sospecha. Creyole Anselmo y,
para dalle comodidad más segura y menos sobresaltada, determinó de hacer
ausencia de su casa por ocho días, yéndose a la de un amigo suyo que estaba
en una aldea, no lejos de la ciudad. Con el cual amigo concertó que le enviase
a llamar con muchas veras, para tener ocasión con Camila de su partida.
¡Desdichado y mal advertido de ti, Anselmo! ¿qué es lo que haces?, ¿qué
es lo que trazas?, ¿qué es lo que ordenas? Mira que haces contra ti mismo, tra-
zando tu deshonra y ordenando tu perdición. Buena es tu esposa Camila, quie-
ta y sosegadamente la posees, nadie sobresalta tu gusto, sus pensamientos no
salen de las paredes de su casa, tú eres su cielo en la tierra, el blanco de sus
deseos, el cumplimiento de sus gustos y la medida por donde mide su volun-
tad, ajustándola en todo con la tuya y con la del cielo. Pues, si la mina de su
honor, hermosura, honestidad y recogimiento te da sin ningún trabajo toda la
riqueza que tiene y tu puedes desear, ¿para qué quieres ahondar la tierra y bus-
car nuevas vetas de nuevo y nunca visto tesoro, poniéndote a peligro que toda
venga abajo, pues, en fin, se sustenta sobre los débiles arrimos de su flaca
naturaleza? Mira que el que busca lo imposible es justo que lo posible se le nie-
gue, como lo dijo mejor un poeta, diciendo:
Busco en la muerte la vida,
salud en la enfermedad,
en la prisión libertad,
en lo cerrado salida
y en el traidor lealtad.
Pero mi suerte, de quien
jamás espero algún bien,
con el cielo ha estatuido
que, pues lo imposible pido,
lo posible aun no me den.
Fuese otro día Anselmo a la aldea, dejando dicho a Camila que el tiempo
que él estuviese ausente vendría Lotario a mirar por su casa y a comer con ella;
que tuviese cuidado de tratalle como a su mesma persona. Afligiose Camila,
como mujer discreta y honrada, de la orden que su marido le dejaba, y díjole
que advirtiese que no estaba bien que nadie, él ausente, ocupase la silla de su
mesa, y que, si lo hacía por no tener confianza que ella sabría gobernar su casa,
que probase por aquella vez y vería por experiencia cómo para mayores cuida-
dos era bastante. Anselmo le replicó que aquel era su gusto y que no tenía más
que hacer que bajar la cabeza y obedecelle. Camila dijo que ansí lo haría, aun-
que contra su voluntad.
Partiose Anselmo, y otro día vino a su casa Lotario, donde fue rescebido de
Camila con amoroso y honesto acogimiento. La cual jamás se puso en parte
donde Lotario la viese a solas, porque siempre andaba rodeada de sus criados
y criadas, especialmente de una doncella suya, llamada Leonela, a quien ella
mucho quería por haberse criado desde niñas las dos juntas en casa de los
padres de Camila, y cuando se casó con Anselmo la trujo consigo. En los tres
días primeros nunca Lotario le dijo nada, aunque pudiera, cuando se levanta-
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 243
ban los manteles y la gente se iba a comer con mucha priesa, porque así se lo
tenía mandado Camila. Y aun tenía orden Leonela que comiese primero que
Camila, y que de su lado jamás se quitase; mas ella, que en otras cosas de su
gusto tenía puesto el pensamiento y había menester aquellas horas y aquel
lugar para ocuparle en sus contentos, no cumplía todas veces el mandamiento
de su señora; antes los dejaba solos, como si aquello le hubieran mandado.
Mas la honesta presencia de Camila, la gravedad de su rostro, la compostura
de su persona era tanta, que ponía freno a la lengua de Lotario. Pero el prove-
cho que las muchas virtudes de Camila hicieron, poniendo silencio en la lengua
de Lotario, redundó más en daño de los dos, porque si la lengua callaba, el
pensamiento discurría y tenía lugar de contemplar parte por parte todos los
estremos de bondad y de hermosura que Camila tenía, bastantes a enamorar
una estatua de mármol, no que un corazón de carne.
Mirábala Lotario en el lugar y espacio que había de hablarla, y considera-
ba cuán digna era de ser amada, y esta consideración comenzó poco a poco a
dar asaltos a los respectos que a Anselmo tenía, y mil veces quiso ausentarse
de la ciudad y irse donde jamás Anselmo le viese a él, ni él viese a Camila; mas
ya le hacía impedimento y detenía el gusto que hallaba en mirarla. Hacíase
fuerza y peleaba consigo mismo por desechar y no sentir el contento que le lle-
vaba a mirar a Camila. Culpábase a solas de su desatino, llamábase mal amigo
y aun mal cristiano. Hacía discursos y comparaciones entre él y Anselmo, y
todos paraban en decir que más había sido la locura y confianza de Anselmo
que su poca fidelidad. Y que si así tuviera disculpa para con Dios como para
con los hombres de lo que pensaba hacer, que no temiera pena por su culpa.
En efecto, la hermosura y la bondad de Camila, juntamente con la oca-
sión que el ignorante marido le había puesto en las manos, dieron con la leal-
tad de Lotario en tierra. Y, sin mirar a otra cosa que aquella a que su gusto le
inclinaba, al cabo de tres días de la ausencia de Anselmo, en los cuales estu-
vo en continua batalla por resistir a sus deseos, comenzó a requebrar a Camila
con tanta turbación y con tan amorosas razones, que Camila quedó suspensa
y no hizo otra cosa que levantarse de donde estaba y entrarse en su aposen-
to sin respondelle palabra alguna. Mas no por esta sequedad se desmayó en
Lotario la esperanza, que siempre nace juntamente con el amor; antes tuvo en
más a Camila. La cual, habiendo visto en Lotario lo que jamás pensara, no
sabía qué hacerse. Y, pareciéndole no ser cosa segura ni bien hecha darle oca-
sión ni lugar a que otra vez la hablase, determinó de enviar aquella mesma
noche, como lo hizo, a un criado suyo con un billete a Anselmo, donde le
escribió estas razones:
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXXXXXIIVV
Donde se prosigue la novela del «Curioso impertinente»
Así como suele decirse que parece mal el ejército sin su general y el
castillo sin su castellano, digo yo que parece muy peor la mujer casada y
moza sin su marido, cuando justísimas ocasiones no lo impiden. Yo me
hallo tan mal sin vos, y tan imposibilitada de no poder sufrir esta ausencia,
MIGUEL DE CERVANTES244
que si presto no venís me habré de ir a entretener en casa de mis padres,
aunque deje sin guarda la vuestra. Porque la que me dejastes, si es que
quedó con tal título, creo que mira más por su gusto que por lo que a vos
os toca, y pues sois discreto, no tengo más que deciros, ni aun es bien que
más os diga.
Esta carta recibió Anselmo, y entendió por ella que Lotario había ya
comenzado la empresa, y que Camila debía de haber respondido como él dese-
aba. Y, alegre sobremanera de tales nuevas, respondió a Camila, de palabra,
que no hiciese mudamiento de su casa en modo alguno, porque él volvería con
mucha brevedad. Admirada quedó Camila de la respuesta de Anselmo, que la
puso en más confusión que primero, porque ni se atrevía a estar en su casa, ni
menos irse a la de sus padres, porque en la quedada corría peligro su honesti-
dad, y en la ida iba contra el mandamiento de su esposo.
En fin, se resolvió en lo que le estuvo peor, que fue en el quedarse, con
determinación de no huir la presencia de Lotario, por no dar qué decir a sus
criados; y ya le pesaba de haber escrito lo que escribió a su esposo, temerosa
de que no pensase que Lotario había visto en ella alguna desenvoltura que le
hubiese movido a no guardalle el decoro que debía. Pero, fiada en su bondad,
se fió en Dios y en su buen pensamiento, con que pensaba resistir callando a
todo aquello que Lotario decirle quisiese, sin dar más cuenta a su marido, por
no ponerle en alguna pendencia y trabajo.
Y aun andaba buscando manera como disculpar a Lotario con Anselmo,
cuando le preguntase la ocasión que le había movido a escribirle aquel papel.
Con estos pensamientos, más honrados que acertados ni provechosos, estuvo
otro día escuchando a Lotario, el cual cargó la mano de manera que comenzó
a titubear la firmeza de Camila, y su honestidad tuvo harto que hacer en acu-
dir a los ojos para que no diesen muestra de alguna amorosa compasión que
las lágrimas y las razones de Lotario en su pecho habían despertado. Todo esto
notaba Lotario y todo le encendía.
Finalmente, a él le pareció que era menester, en el espacio y lugar que
daba la ausencia de Anselmo, apretar el cerco a aquella fortaleza. Y así, aco-
metió a su presunción con las alabanzas de su hermosura, porque no hay cosa
que más presto rinda y allane las encastilladas torres de la vanidad de las her-
mosas que la mesma vanidad, puesta en las lenguas de la adulación. En efec-
to, él, con toda diligencia, minó la roca de su entereza con tales pertrechos,
que, aunque Camila fuera toda de bronce, viniera al suelo. Lloró, rogó, ofreció,
aduló, porfió y fingió Lotario con tantos sentimientos, con muestras de tantas
veras, que dio al través con el recato de Camila y vino a triunfar de lo que
menos se pensaba y más deseaba. Rindiose Camila; Camila se rindió; pero ¿qué
mucho si la amistad de Lotario no quedó en pie? Ejemplo claro que nos mues-
tra que sólo se vence la pasión amorosa con huilla, y que nadie se ha de poner
a brazos con tan poderoso enemigo, porque es menester fuerzas divinas para
vencer las suyas humanas. Sólo supo Leonela la flaqueza de su señora, porque
no se la pudieron encubrir los dos malos amigos y nuevos amantes. No quiso
Lotario decir a Camila la pretensión de Anselmo, ni que él le había dado lugar
para llegar a aquel punto, porque no tuviese en menos su amor, y pensase que
así, acaso y sin pensar, y no de propósito, la había solicitado.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 245
Volvió de allí a pocos días Anselmo a su casa y no echó de ver lo que fal-
taba en ella, que era lo que en menos tenía y más estimaba. Fuese luego a ver
a Lotario, y hallole en su casa; abrazáronse los dos, y el uno preguntó por las
nuevas de su vida o de su muerte.
—Las nuevas que te podré dar, oh amigo Anselmo —dijo Lotario—, son
de que tienes una mujer que dignamente puede ser ejemplo y corona de todas
las mujeres buenas. Las palabras que le he dicho se las ha llevado el aire; los
ofrecimientos se han tenido en poco; las dádivas no se han admitido; de algu-
nas lágrimas fingidas mías se ha hecho burla notable. En resolución: así como
Camila es cifra de toda belleza, es archivo donde asiste la honestidad y vive el
comedimiento y el recato y todas las virtudes que pueden hacer loable y bien
afortunada a una honrada mujer. Vuelve a tomar tus dineros, amigo; que aquí
los tengo sin haber tenido necesidad de tocar a ellos, que la entereza de Camila
no se rinde a cosas tan bajas como son dádivas ni promesas. Conténtate,
Anselmo, y no quieras hacer más pruebas de las hechas. Y, pues a pie enjuto
has pasado el mar de las dificultades y sospechas que de las mujeres suelen y
pueden tenerse, no quieras entrar de nuevo en el profundo piélago de nuevos
inconvenientes, ni quieras hacer experiencia con otro piloto de la bondad y for-
taleza del navío que el cielo te dio en suerte para que en el pasases la mar deste
mundo, sino haz cuenta que estás ya en seguro puerto, y aférrate con las ánco-
ras de la buena consideración, y déjate estar hasta que te vengan a pedir la
deuda que no hay hidalguía humana que de pagarla se escuse.
Contentísimo quedó Anselmo de las razones de Lotario, y así se las creyó
como si fueran dichas por algún oráculo. Pero, con todo eso, le rogó que no
dejase la empresa, aunque no fuese más de por curiosidad y entretenimiento,
aunque no se aprovechase de allí adelante de tan ahincadas diligencias como
hasta entonces. Y que sólo quería que le escribiese algunos versos en su ala-
banza, debajo del nombre de Clori, porque él le daría a entender a Camila que
andaba enamorado de una dama, a quien le había puesto aquel nombre, por
poder celebrarla con el decoro que a su honestidad se le debía. Y que, cuando
Lotario no quisiera tomar trabajo de escribir los versos, que él los haría.
—No será menester eso— dijo Lotario—, pues no me son tan enemigas las
musas, que algunos ratos del año no me visiten. Dile tú a Camila lo que has
dicho del fingimiento de mis amores; que los versos yo los haré, si no tan bue-
nos como el subjeto merece, serán, por lo menos, los mejores que yo pudiere.
Quedaron deste acuerdo el impertinente y el traidor amigo. Y vuelto
Anselmo a su casa, preguntó a Camila lo que ella ya se maravillaba que no se
lo hubiese preguntado: que fue que le dijese la ocasión por que le había escri-
to el papel que le envió. Camila le respondió que le había parecido que Lotario
la miraba un poco más desenvueltamente que cuando él estaba en casa; pero
que ya estaba desengañada y creía que había sido imaginación suya, porque ya
Lotario huía de vella y de estar con ella a solas. Díjole Anselmo que bien podía
estar segura de aquella sospecha, porque él sabía que Lotario andaba enamo-
rado de una doncella principal de la ciudad, a quien él celebraba debajo del
nombre de Clori, y que, aunque no lo estuviera, no había que temer de la ver-
dad de Lotario y de la mucha amistad de entrambos. Y, a no estar avisada
Camila de Lotario de que eran fingidos aquellos amores de Clori, y que él se lo
había dicho a Anselmo por poder ocuparse algunos ratos en las mismas ala-
MIGUEL DE CERVANTES246
banzas de Camila, ella sin duda cayera en la desesperada red de los celos; mas
por estar ya advertida pasó aquel sobresalto sin pesadumbre.
Otro día, estando los tres sobre mesa, rogó Anselmo a Lotario dijese algu-
na cosa de las que había compuesto a su amada Clori; que pues Camila no la
conocía, seguramente podía decir lo que quisiese.
—Aunque la conociera —respondió Lotario—, no encubriera yo nada, por-
que cuando algún amante loa a su dama de hermosa y la nota de cruel, nin-
gún oprobrio hace a su buen crédito. Pero sea lo que fuere, lo que sé decir, que
ayer hice un soneto a la ingratitud desta Clori, que dice ansí:
SONETO
En el silencio de la noche, cuando
ocupa el dulce sueño a los mortales,
la pobre cuenta de mis ricos males
estoy al cielo y a mi Clori dando.
Y al tiempo cuando el sol se va mostrando
por las rosadas puertas orientales,
con suspiros y acentos desiguales
voy la antigua querella renovando.
Y cuando el sol, de su estrellado asiento
derechos rayos a la tierra envía,
el llanto crece y doblo los gemidos.
Vuelve la noche, y vuelvo al triste cuento,
y siempre hallo, en mi mortal porfía,
al cielo, sordo; a Clori, sin oídos.
Bien le pareció el soneto a Camila, pero mejor a Anselmo, pues le alabó y
dijo que era demasiadamente cruel la dama que a tan claras verdades no
correspondía. A lo que dijo Camila:
—Luego ¿todo aquello que los poetas enamorados dicen, es verdad?
—En cuanto poetas, no la dicen —respondió Lotario—; mas en cuanto
enamorados, siempre quedan tan cortos como verdaderos.
—No hay duda deso —replicó Anselmo, todo por apoyar y acreditar los
pensamientos de Lotario con Camila, tan descuidada del artificio de Anselmo,
como ya enamorada de Lotario. Y así, con el gusto que de sus cosas tenía, y
más, teniendo por entendido que sus deseos y escritos a ella se encaminaban,
y que ella era la verdadera Clori, le rogó que si otro soneto o otros versos sabía,
los dijese.
—Sí sé —respondió Lotario—, pero no creo que es tan bueno como el pri-
mero, o, por mejor decir, menos malo. Y podreislo bien juzgar, pues es este:
SONETO
Yo sé que muero, y si no soy creído,
es más cierto el morir, como es más cierto
verme a tus pies, ¡oh bella ingrata!, muerto,
antes que de adorarte arrepentido.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 247
Podré yo verme en la región de olvido,
de vida y gloria y de favor desierto,
y allí verse podrá en mi pecho abierto
cómo tu hermoso rostro está esculpido.
Que esta reliquia guardo para el duro
trance que me amenaza mi porfía,
que en tu mismo rigor se fortalece.
¡Ay de aquel que navega, el cielo escuro,
por mar no usado y peligrosa vía,
adonde norte o puerto no se ofrece!
También alabó este segundo soneto Anselmo, como había hecho el pri-
mero, y desta manera iba añadiendo eslabón a eslabón a la cadena con que se
enlazaba y trababa su deshonra, pues cuando más Lotario le deshonraba,
entonces le decía que estaba más honrado. Y con esto, todos los escalones que
Camila bajaba hacia el centro de su menosprecio, los subía, en la opinión de su
marido, hacia la cumbre de la virtud y de su buena fama.
Sucedió en esto, que hallándose una vez, entre otras, sola Camila con su
doncella, le dijo:
—Corrida estoy, amiga Leonela, de ver en cuán poco he sabido estimar-
me, pues siquiera no hice que, con el tiempo, comprara Lotario la entera pose-
sión que le di tan presto de mi voluntad. Temo que ha de estimar mi preste-
za o ligereza, sin que eche de ver la fuerza que él me hizo para no poder resis-
tirle.
—No te dé pena eso, señora mía —respondía Leonela—, que no está la
monta, ni es causa para menguar la estimación darse lo que se da presto, si, en
efecto, lo que se da es bueno, y ello por sí digno de estimarse. Y aun suele
decirse que el que luego da, da dos veces.
—También se suele decir —dijo Camila— que lo que cuesta poco se esti-
ma en menos.
—No corre por ti esa razón —respondió Leonela—, porque el amor, según
he oído decir, unas veces vuela y otras anda, con este corre y con aquel va des-
pacio, a unos entibia y a otros abrasa, a unos hiere y a otros mata. En un
mesmo punto comienza la carrera de sus deseos, y en aquel mesmo punto la
acaba y concluye. Por la mañana suele poner el cerco a una fortaleza, y a la
noche la tiene rendida, porque no hay fuerza que le resista. Y siendo así, ¿de
qué te espantas, o de qué temes, si lo mismo debe de haber acontecido a
Lotario, habiendo tomado el amor por instrumento de rendirnos la ausencia de
mi señor? Y era forzoso que en ella se concluyese lo que el amor tenía deter-
minado, sin dar tiempo al tiempo, para que Anselmo le tuviese de volver y con
su presencia quedase imperfecta la obra. Porque el amor no tiene otro mejor
ministro para ejecutar lo que desea que es la ocasión; de la ocasión se sirve en
todos sus hechos, principalmente en los principios. Todo esto sé yo muy bien,
más de experiencia que de oídas; y algún día te lo diré, señora, que yo también
soy de carne, y de sangre moza. Cuanto más, señora Camila, que no te entre-
gaste, ni diste tan luego, que primero no hubieses visto en los ojos, en los sus-
piros, en las razones y en las promesas y dádivas de Lotario toda su alma, vien-
do en ella y en sus virtudes cuán digno era Lotario de ser amado. Pues si esto
MIGUEL DE CERVANTES248
es ansí, no te asalten la imaginación esos escrupulosos y melindrosos pensa-
mientos, sino asegúrate que Lotario te estima como tú le estimas a él, y vive
con contento y satisfación de que ya que caíste en el lazo amoroso, es el que
te aprieta de valor y de estima. Y que no sólo tiene las cuatro eses que dicen
que han de tener los buenos enamorados, sino todo un abecé entero; si no,
escúchame y verás como te le digo de coro. Él es, según yo veo y a mí me pare-
ce, agradecido, bueno, caballero, dadivoso, enamorado, firme, gallardo, hon-
rado, ilustre, leal, mozo, noble, honesto, principal, quantioso, rico; y las eses
que dicen5511
. Y luego, tácito, verdadero. La x no le cuadra, porque es letra áspe-
ra. La y ya está dicha. La z, zelador de tu honra.
Riose Camila del abecé de su doncella, y túvola por más plática en las cosas
de amor que ella decía. Y, así, lo confesó ella, descubriendo a Camila como tra-
taba amores con un mancebo bien nacido, de la mesma ciudad. De lo cual se
turbó Camila, temiendo que era aquel camino por donde su honra podía correr
riesgo. Apurola si pasaban sus pláticas a más que serlo. Ella, con poca ver-
güenza y mucha desenvoltura, le respondió que sí pasaban. Porque es cosa ya
cierta que los descuidos de las señoras quitan la vergüenza a las criadas, las
cuales, cuando ven a las amas echar traspiés, no se les da nada a ellas de coje-
ar, ni de que lo sepan.
No pudo hacer otra cosa Camila sino rogar a Leonela no dijese nada de su
hecho al que decía ser su amante, y que tratase sus cosas con secreto, porque
no viniesen a noticia de Anselmo ni de Lotario. Leonela respondió que así lo
haría; mas cumpliolo de manera, que hizo cierto el temor de Camila de que por
ella había de perder su crédito. Porque la deshonesta y atrevida Leonela, des-
pués que vio que el proceder de su ama no era el que solía, atreviose a entrar
y poner dentro de casa a su amante, confiada que, aunque su señora le viese,
no había de osar descubrille.
Que este daño acarrean, entre otros, los pecados de las señoras, que se
hacen esclavas de sus mesmas criadas, y se obligan a encubrirles sus desho-
nestidades y vilezas, como aconteció con Camila; que, aunque vio una y
muchas veces que su Leonela estaba con su galán en un aposento de su casa,
no sólo no la osaba reñir, mas dábale lugar a que lo encerrase, y quitábale
todos los estorbos para que no fuese visto de su marido. Pero no los pudo qui-
tar, que Lotario no le viese una vez salir, al romper del alba, el cual, sin cono-
cer quién era, pensó primero que debía de ser alguna fantasma. Mas cuando
le vio caminar, embozarse y encubrirse con cuidado y recato, cayó de su sim-
ple pensamiento y dio en otro, que fuera la perdición de todos, si Camila no lo
remediara. Pensó Lotario que aquel hombre que había visto salir tan a desho-
ra de casa de Anselmo no había entrado en ella por Leonela, ni aun se acordó
si Leonela era en el mundo. Sólo creyó que Camila, de la misma manera que
había sido fácil y ligera con él, lo era para otro; que estas añadiduras trae con-
sigo la maldad de la mujer mala, que pierde el crédito de su honra con el
mesmo a quien se entregó rogada y persuadida, y cree que con mayor facili-
dad se entrega a otros, y da infalible crédito a cualquiera sospecha que desto
le venga. Y no parece sino que le faltó a Lotario en este punto todo su buen
________________
51 La doncella expone las cualidades del enamorado en un abecé de amor, desde la a
a la z. Las cuatro eses del enamorado eran sabio, solo, solícito y secreto.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 249
entendimiento, y se le fueron de la memoria todos sus advertidos discursos,
pues sin hacer alguno que bueno fuese, ni aun razonable, sin más ni más, antes
que Anselmo se levantase, impaciente y ciego de la celosa rabia, que las entra-
ñas le roía, muriendo por vengarse de Camila, que en ninguna cosa le había
ofendido, se fue a Anselmo y le dijo:
—Sábete, Anselmo, que ha muchos días que he andado peleando con-
migo mesmo, haciéndome fuerza a no decirte lo que ya no es posible ni justo
que más te encubra. Sábete que la fortaleza de Camila está ya rendida y suje-
ta a todo aquello que yo quisiere hacer della, y si he tardado en descubrirte
esta verdad, ha sido por ver si era algún liviano antojo suyo, o si lo hacía por
probarme y ver si eran con propósito firme tratados los amores que, con tu
licencia, con ella he comenzado. Creí ansimismo que ella, si fuera la que debía
y la que entrambos pensábamos, ya te hubiera dado cuenta de mi solicitud;
pero habiendo visto que se tarda, conozco que son verdaderas las promesas
que me ha dado de que, cuando otra vez hagas ausencia de tu casa, me
hablará en la recámara donde está el repuesto de tus alhajas —y era la verdad
que allí le solía hablar Camila—, y no quiero que precipitosamente corras a
hacer alguna venganza, pues no está aún cometido el pecado sino con pen-
samiento, y podría ser que desde este hasta el tiempo de ponerle por obra se
mudase el de Camila, y naciese en su lugar el arrepentimiento. Y así, ya que
en todo o en parte has seguido siempre mis consejos, sigue y guarda uno que
ahora te diré, para que sin engaño y con medroso advertimento te satisfagas
de aquello que más vieres que te convenga. Finge que te ausentas por dos o
tres días, como otras veces sueles, y haz de manera que te quedes escondido
en tu recámara, pues los tapices que allí hay, y otras cosas con que te puedas
encubrir, te ofrecen mucha comodidad, y entonces verás por tus mismos ojos,
y yo por los míos, lo que Camila quiere; y si fuere la maldad, que se puede
temer antes que esperar, con silencio, sagacidad y discreción podrás ser el ver-
dugo de tu agravio.
Absorto, suspenso y admirado quedó Anselmo con las razones de Lotario,
porque le cogieron en tiempo donde menos las esperaba oír, porque ya tenía
a Camila por vencedora de los fingidos asaltos de Lotario, y comenzaba a gozar
la gloria del vencimiento. Callando estuvo por un buen espacio, mirando al
suelo sin mover pestaña, y al cabo dijo:
—Tú lo has hecho, Lotario, como yo esperaba de tu amistad; en todo he
de seguir tu consejo; haz lo que quisieres, y guarda aquel secreto que ves que
conviene en caso tan no pensado.
Prometióselo Lotario, y, en apartándose dél, se arrepintió totalmente de
cuanto le había dicho, viendo cuán neciamente había andado, pues pudiera él
vengarse de Camila, y no por camino tan cruel y tan deshonrado. Maldecía su
entendimiento, afeaba su ligera determinación, y no sabía qué medio tomarse
para deshacer lo hecho, o para dalle alguna razonable salida. Al fin acordó de
dar cuenta de todo a Camila, y como no faltaba lugar para poderlo hacer,
aquel mismo día la halló sola, y ella, así como vio que le podía hablar, le dijo:
—Sabed, amigo Lotario, que tengo una pena en el corazón, que me le
aprieta de suerte, que parece que quiere reventar en el pecho, y ha de ser
maravilla si no lo hace. Pues ha llegado la desvergüenza de Leonela a tanto,
que cada noche encierra a un galán suyo en esta casa, y se está con él hasta el
MIGUEL DE CERVANTES250
día, tan a costa de mi crédito, cuanto le quedará campo abierto de juzgarlo al
que le viere salir a horas tan inusitadas de mi casa; y lo que me fatiga es que
no la puedo castigar ni reñir; que el ser ella secretario de nuestros tratos me ha
puesto un freno en la boca para callar los suyos, y temo que de aquí ha de
nacer algún mal suceso.
Al principio que Camila esto decía creyó Lotario que era artificio para des-
mentille que el hombre que había visto salir era de Leonela, y no suyo; pero
viéndola, llorar y afligirse y pedirle remedio, vino a creer la verdad, y, en cre-
yéndola, acabó de estar confuso y arrepentido del todo. Pero, con todo esto,
respondió a Camila que no tuviese pena, que él ordenaría remedio para atajar
la insolencia de Leonela. Díjole asimismo lo que, instigado de la furiosa rabia de
los celos, había dicho a Anselmo, y como estaba concertado de esconderse en
la recámara para ver desde allí a la clara la poca lealtad que ella le guardaba.
Pidiole perdón desta locura, y consejo para poder remedialla y salir bien de tan
revuelto laberinto como su mal discurso le había puesto.
Espantada quedó Camila de oír lo que Lotario le decía, y con mucho enojo
y muchas y discretas razones le riñó y afeó su mal pensamiento y la simple y
mala determinación que había tenido. Pero como naturalmente tiene la mujer
ingenio presto para el bien y para el mal, más que el varón, puesto que le va
faltando cuando de propósito se pone a hacer discursos, luego al instante halló
Camila el modo de remediar tan al parecer inremediable negocio, y dijo a
Lotario que procurase que otro día se escondiese Anselmo donde decía, por-
que ella pensaba sacar de su escondimiento comodidad para que desde allí en
adelante los dos se gozasen sin sobresalto alguno; y sin declararle del todo su
pensamiento, le advirtió que tuviese cuidado que, en estando Anselmo escon-
dido, él viniese cuando Leonela le llamase, y que a cuanto ella le dijese le res-
pondiese como respondiera aunque no supiera que Anselmo le escuchaba.
Porfió Lotario que le acabase de declarar su intención, por que con más segu-
ridad y aviso guardase todo lo que viese ser necesario.
—Digo —dijo Camila— que no hay más que guardar, si no fuere respon-
derme como yo os preguntare (no queriendo Camila darle antes cuenta de lo
que pensaba hacer, temerosa que no quisiese seguir el parecer que a ella tan
bueno le parecía y siguiese o buscase otros que no podrían ser tan buenos).
Con esto se fue Lotario; y Anselmo, otro día, con la escusa de ir a aquella
aldea de su amigo, se partió y volvió a esconderse; que lo pudo hacer con
comodidad, porque de industria se la dieron Camila y Leonela. Escondido,
pues, Anselmo, con aquel sobresalto que se puede imaginar que tendría el que
esperaba ver por sus ojos hacer notomía de las entrañas de su honra, íbase a
pique de perder el sumo bien que él pensaba que tenía en su querida Camila.
Seguras ya y ciertas Camila y Leonela que Anselmo estaba escondido, entraron
en la recámara, y apenas hubo puesto los pies en ella Camila, cuando, dando
un grande suspiro, dijo:
—¡Ay, Leonela amiga!, ¿no sería mejor que antes que llegase a poner en
ejecución lo que no quiero que sepas, porque no procures estorbarlo, que
tomases la daga de Anselmo que te he pedido y pasases con ella este infame
pecho mío? Pero no hagas tal; que no será razón que yo lleve la pena de la
ajena culpa. Primero quiero saber qué es lo que vieron en mí los atrevidos y des-
honestos ojos de Lotario que fuese causa de darle atrevimiento a descubrirme
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 251
un tan mal deseo como es el que me ha descubierto en desprecio de su amigo
y en deshonra mía. Ponte, Leonela, a esa ventana y llámale; que sin duda algu-
na él debe de estar en la calle esperando poner en efeto su mala intención.
Pero primero se pondrá la cruel cuanto honrada mía.
—¡Ay, señora mía! —respondió la sagaz y advertida Leonela—, y ¿qué es
lo que quieres hacer con esta daga? ¿Quieres, por ventura, quitarte la vida o
quitársela a Lotario? Que cualquiera destas cosas que quieras ha de redundar
en pérdida de tu crédito y fama. Mejor es que disimules tu agravio, y no des
lugar a que este mal hombre entre ahora en esta casa y nos halle solas; mira,
señora, que somos flacas mujeres, y él es hombre y determinado, y como viene
con aquel mal propósito ciego y apasionado, quizá antes que tu pongas en eje-
cución el tuyo, hará él lo que te estaría más mal que quitarte la vida. ¡Mal haya
mi señor Anselmo que tanto mal ha querido dar a este desuellacaras en su
casa! Y ya, señora, que le mates, como yo pienso que quieres hacer, ¿qué
hemos de hacer dél después de muerto?
—¿Qué, amiga?, respondió Camila—; dejarémosle para que Anselmo le
entierre, pues será justo que tenga por descanso el trabajo que tomare en
poner debajo de la tierra su misma infamia. Llámale, acaba; que todo el tiem-
po que tardo en tomar la debida venganza de mi agravio parece que ofendo a
la lealtad que a mi esposo debo.
Todo esto escuchaba Anselmo, y a cada palabra que Camila decía se le
mudaban los pensamientos. Mas cuando entendió que estaba resuelta en
matar a Lotario, quiso salir y descubrirse, porque tal cosa no se hiciese; pero
detúvole el deseo de ver en qué paraba tanta gallardía y honesta resolución,
con propósito de salir a tiempo que la estorbase. Tomole en esto a Camila un
fuerte desmayo, y, arrojándose encima de una cama que allí estaba, comenzó
Leonela a llorar muy amargamente y a decir:
—¡Ay, desdichada de mí, si fuese tan sin ventura que se me muriese aquí
entre mis brazos la flor de la honestidad del mundo, la corona de las buenas
mujeres, el ejemplo de la castidad!
Con otras cosas a éstas semejantes, que ninguno la escuchara que no la
tuviera por la más lastimada y leal doncella del mundo, y a su señora por otra
nueva y perseguida Penélope. Poco tardó en volver de su desmayo Camila y, al
volver en sí, dijo:
—¿Por qué no vas, Leonela, a llamar al más leal amigo de amigo que vio
el sol o cubrió la noche? ¡Acaba, corre, aguija, camina, no se esfogue con la
tardanza el fuego de la cólera que tengo, y se pase en amenazas y maldiciones
la justa venganza que espero!
—Ya voy a llamarle, señora mía —dijo Leonela—; mas hasme de dar pri-
mero esa daga, porque no hagas cosa, en tanto que falto, que dejes con ella
que llorar toda la vida a todos los que bien te quieren.
—Ve segura, Leonela amiga, que no haré —respondió Camila—, porque,
ya que sea atrevida y simple a tu parecer en volver por mi honra, no lo he de
ser tanto como aquella Lucrecia, de quien dicen que se mató sin haber come-
tido error alguno, y sin haber muerto primero a quien tuvo la causa de su des-
gracia; yo moriré si muero, pero ha de ser vengada y satisfecha del que me ha
dado ocasión de venir a este lugar a llorar sus atrevimientos, nacidos tan sin
culpa mía.
MIGUEL DE CERVANTES252
Mucho se hizo de rogar Leonela antes que saliese a llamar a Lotario, pero
en fin salió y, entretanto que volvía, quedó Camila diciendo, como que habla-
ba consigo misma:
—¡Válame Dios! ¿No fuera más acertado haber despedido a Lotario, como
otras muchas veces lo he hecho, que no ponerle en condición, como ya le he
puesto, que me tenga por deshonesta y mala, siquiera este tiempo que he de
tardar en desengañarle? Mejor fuera, sin duda; pero no quedara yo vengada,
ni la honra de mi marido satisfecha, si tan a manos lavadas y tan a paso llano
se volviera a salir de donde sus malos pensamientos le entraron. Pague el trai-
dor con la vida lo que intentó con tan lascivo deseo. Sepa el mundo, si acaso
llegare a saberlo, de que Camila no sólo guardó la lealtad a su esposo, sino que
le dio venganza del que se atrevió a ofendelle. Mas, con todo, creo que fuera
mejor dar cuenta desto a Anselmo; pero ya se la apunté a dar en la carta que
le escribí al aldea, y creo que el no acudir él al remedio del daño que allí le seña-
lé debió de ser que, de puro bueno y confiado, no quiso ni pudo creer que en
el pecho de su tan firme amigo pudiese caber género de pensamiento que con-
tra su honra fuese, ni aun yo lo creí después por muchos días, ni lo creyera
jamás, si su insolencia no llegara a tanto, que las manifiestas dádivas y las lar-
gas promesas y las continuas lágrimas no me lo manifestaran. Mas ¿para qué
hago yo ahora estos discursos? ¿Tiene, por ventura, una resolución gallarda
necesidad de consejo alguno? No, por cierto. ¡Afuera, pues, traidores! ¡Aquí,
venganzas! ¡Entre el falso, venga, llegue, muera y acabe, y suceda lo que suce-
diere! Limpia entré en poder del que el cielo me dio por mío; limpia he de salir
dél, y, cuando mucho, saldré bañada en mi casta sangre y en la impura del más
falso amigo que vio la amistad en el mundo.
Y, diciendo esto, se paseaba por la sala con la daga desenvainada, dando
tan desconcertados y desaforados pasos y haciendo tales ademanes, que no
parecía sino que le faltaba el juicio y que no era mujer delicada, sino un rufián
desesperado.
Todo lo miraba Anselmo, cubierto detrás de unos tapices donde se había
escondido, y de todo se admiraba y ya le parecía que lo que había visto y oído
era bastante satisfación para mayores sospechas, y ya quisiera que la prueba de
venir Lotario faltara, temeroso de algún mal repentino suceso; y, estando ya
para manifestarse y salir, para abrazar y desengañar a su esposa, se detuvo por-
que vio que Leonela volvía con Lotario de la mano; y así como Camila le vio,
haciendo con la daga en el suelo una gran raya delante della, le dijo:
—Lotario, advierte lo que te digo: si a dicha te atrevieres a pasar desta raya
que ves, ni aun llegar a ella, en el punto que viere que lo intentas, en ese mismo
me pasaré el pecho con esta daga que en las manos tengo, y antes que a esto
me respondas palabra, quiero que otras algunas me escuches; que después res-
ponderás lo que más te agradare. Lo primero, quiero, Lotario, que me digas si
conoces a Anselmo, mi marido, y en qué opinión le tienes. Y lo segundo, quie-
ro saber también si me conoces a mí. Respóndeme a esto, y no te turbes ni
pienses mucho lo que has de responder, pues no son dificultades las que te
pregunto.
No era tan ignorante Lotario, que desde el primer punto que Camila le dijo
que hiciese esconder a Anselmo no hubiese dado en la cuenta de lo que ella
pensaba hacer, y así, correspondió con su intención tan discretamente y tan a
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 253
tiempo, que hicieran los dos pasar aquella mentira por más que cierta verdad,
y así, respondió a Camila desta manera:
—No pensé yo, hermosa Camila, que me llamabas para preguntarme cosas
tan fuera de la intención con que yo aquí vengo; si lo haces por dilatarme la
prometida merced, desde más lejos pudieras entretenerla, porque tanto más
fatiga el bien deseado cuanto la esperanza está más cerca de poseello; pero
porque no digas que no respondo a tus preguntas, digo que conozco a tu
esposo Anselmo, y nos conocemos los dos desde nuestros más tiernos años, y
no quiero decir lo que tú también sabes de nuestra amistad, por no me hacer
testigo del agravio que el amor hace que le haga: poderosa disculpa de mayo-
res yerros. A ti te conozco y tengo en la misma posesión que él te tiene; que,
a no ser así, por menos prendas que las tuyas no había yo de ir contra lo que
debo a ser quien soy, y contra las santas leyes de la verdadera amistad, ahora
por tan poderoso enemigo como el amor por mí rompidas y violadas.
—Si eso confiesas —respondió Camila—, enemigo mortal de todo aquello
que justamente merece ser amado, ¿con qué rostro osas parecer ante quien
sabes que es el espejo donde se mira aquel en quien tú te debieras mirar, para
que vieras con cuán poca ocasión le agravias? Pero ya cayo, ¡ay, desdichada de
mí!, en la cuenta de quién te ha hecho tener tan poca con lo que a ti mismo
debes, que debe de haber sido alguna desenvoltura mía, que no quiero lla-
marla deshonestidad, pues no habrá procedido de deliberada determinación,
sino de algún descuido de los que las mujeres, que piensan que no tienen de
quién recatarse, suelen hacer inadvertidamente. Si no, dime: ¿cuándo, ¡oh trai-
dor!, respondí a tus ruegos con alguna palabra o señal que pudiese despertar
en ti alguna sombra de esperanza de cumplir tus infames deseos? ¿Cuándo tus
amorosas palabras no fueron deshechas y reprehendidas de las mías con rigor
y con aspereza? ¿Cuándo tus muchas promesas y mayores dádivas fueron de
mí creídas ni admitidas? Pero por parecerme que alguno no puede perseverar
en el intento amoroso luengo tiempo si no es sustentado de alguna esperan-
za, quiero atribuirme a mí la culpa de tu impertinencia, pues sin duda algún
descuido mío ha sustentado tanto tiempo tu cuidado, y así, quiero castigarme
y darme la pena que tu culpa merece. Y, porque vieses que siendo conmigo tan
inhumana no era posible dejar de serlo contigo, quise traerte a ser testigo del
sacrificio que pienso hacer a la ofendida honra de mi tan honrado marido,
agraviado de ti con el mayor cuidado que te ha sido posible, y de mí también
con el poco recato que he tenido del huir la ocasión, si alguna te di, para favo-
recer y canonizar tus malas intenciones. Torno a decir que la sospecha que
tengo que algún descuido mío engendró en ti tan desvariados pensamientos es
la que más me fatiga, y la que yo más deseo castigar con mis propias manos,
porque, castigándome otro verdugo, quizá sería más pública mi culpa; pero
antes que esto haga, quiero matar muriendo, y llevar conmigo quien me acabe
de satisfacer el deseo de la venganza que espero y tengo, viendo allá, donde
quiera que fuere, la pena que da la justicia desinteresada y que no se dobla al
que en términos tan desesperados me ha puesto.
Y, diciendo estas razones, con una increíble fuerza y ligereza arremetió a
Lotario con la daga desenvainada, con tales muestras de querer enclavársela en
el pecho, que casi él estuvo en duda si aquellas demostraciones eran falsas o
verdaderas, porque le fue forzoso valerse de su industria y de su fuerza para
MIGUEL DE CERVANTES254
estorbar que Camila no le diese; la cual tan vivamente fingía aquel estraño
embuste y fealdad, que por dalle color de verdad, la quiso matizar con su
misma sangre; porque viendo que no podía haber a Lotario, o fingiendo que
no podía, dijo:
—Pues la suerte no quiere satisfacer del todo mi tan justo deseo, a lo
menos no será tan poderosa, que, en parte, me quite que no le satisfaga.
Y, haciendo fuerza para soltar la mano de la daga que Lotario la tenía
asida, la sacó, y guiando su punta por parte que pudiese herir no profunda-
mente, se la entró y escondió por más arriba de la islilla del lado izquierdo,
junto al hombro, y luego se dejó caer en el suelo, como desmayada.
Estaban Leonela y Lotario suspensos y atónitos de tal suceso, y todavía
dudaban de la verdad de aquel hecho, viendo a Camila tendida en tierra y
bañada en su sangre; acudió Lotario con mucha presteza, despavorido y sin
aliento, a sacar la daga, y, en ver la pequeña herida, salió del temor que hasta
entonces tenía, y de nuevo se admiró de la sagacidad, prudencia y mucha dis-
creción de la hermosa Camila; y por acudir con lo que a él le tocaba, comenzó
a hacer una larga y triste lamentación sobre el cuerpo de Camila, como si estu-
viera difunta, echándose muchas maldiciones, no sólo a él, sino al que había
sido causa de habelle puesto en aquel término. Y como sabía que le escucha-
ba su amigo Anselmo, decía cosas que el que le oyera le tuviera mucha más
lástima que a Camila, aunque por muerta la juzgara.
Leonela la tomó en brazos y la puso en el lecho, suplicando a Lotario fuese
a buscar quien secretamente a Camila curase. Pedíale asimismo consejo y pare-
cer de lo que dirían a Anselmo de aquella herida de su señora, si acaso viniese
antes que estuviese sana. Él respondió que dijesen lo que quisiesen; que él no
estaba para dar consejo que de provecho fuese; sólo le dijo que procurase
tomarle la sangre, porque él se iba adonde gentes no le viesen. Y con muestras
de mucho dolor y sentimiento se salió de casa, y cuando se vio solo y en parte
donde nadie le veía, no cesaba de hacerse cruces, maravillándose de la indus-
tria de Camila y de los ademanes tan proprios de Leonela. Consideraba cuán
enterado había de quedar Anselmo de que tenía por mujer a una segunda
Porcia, y deseaba verse con él para celebrar los dos la mentira y la verdad más
disimulada que jamás pudiera imaginarse. Leonela tomó, como se ha dicho, la
sangre a su señora, que no era más de aquello que bastó para acreditar su
embuste, y lavando con un poco de vino la herida, se la ató lo mejor que supo,
diciendo tales razones en tanto que la curaba, que aunque no hubieran prece-
dido otras, bastaran a hacer creer a Anselmo que tenía en Camila un simulacro
de la honestidad.
Juntáronse a las palabras de Leonela otras de Camila, llamándose cobarde y
de poco ánimo, pues le había faltado al tiempo que fuera más necesario tener-
le, para quitarse la vida, que tan aborrecida tenía. Pedía consejo a su doncella si
daría o no todo aquel suceso a su querido esposo, la cual le dijo que no se lo
dijese, porque le pondría en obligación de vengarse de Lotario, lo cual no podría
ser sin mucho riesgo suyo; y que la buena mujer estaba obligada a no dar oca-
sión a su marido a que riñese, sino a quitalle todas aquellas que le fuese posible.
Respondió Camila que le parecía muy bien su parecer, y que ella le segui-
ría; pero que en todo caso convenía buscar qué decir a Anselmo de la causa de
aquella herida, que él no podría dejar de ver; a lo que Leonela respondía que
ella, ni aun burlando, no sabía mentir.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 255
—Pues yo, hermana —replicó Camila—, ¿qué tengo de saber, que no me
atreveré a forjar ni sustentar una mentira si me fuese en ello la vida? Y si es que
no hemos de saber dar salida a esto, mejor será decirle la verdad desnuda, que
no que nos alcance en mentirosa cuenta.
—No tengas pena, señora; de aquí a mañana —respondió Leonela—, yo
pensaré qué le digamos, y quizá que por ser la herida donde es, se podrá encu-
brir sin que él la vea, y el cielo será servido de favorecer a nuestros tan justos y
tan honrados pensamientos. Sosiégate, señora mía, y procura sosegar tu alte-
ración, porque mi señor no te halle sobresaltada; y lo demás déjalo a mi cargo
y al de Dios, que siempre acude a los buenos deseos.
Atentísimo había estado Anselmo a escuchar y a ver representar la trage-
dia de la muerte de su honra; la cual con tan estraños y eficaces afectos la
representaron los personajes della, que pareció que se habían transformado en
la misma verdad de lo que fingían. Deseaba mucho la noche y el tener lugar
para salir de su casa y ir a verse con su buen amigo Lotario, congratulándose
con él de la margarita preciosa que había hallado en el desengaño de la bon-
dad de su esposa. Tuvieron cuidado las dos de darle lugar y comodidad a que
saliese, y él, sin perdella, salió, y luego fue a buscar a Lotario; el cual hallado,
no se puede buenamente contar los abrazos que le dio, las cosas que de su
contento le dijo, las alabanzas que dio a Camila. Todo lo cual escuchó Lotario
sin poder dar muestras de alguna alegría; porque se le representaba a la
memoria cuán engañado estaba su amigo y cuán injustamente él le agraviaba.
Y aunque Anselmo veía que Lotario no se alegraba, creía ser la causa por haber
dejado a Camila herida y haber él sido la causa.
Y así, entre otras razones, le dijo que no tuviese pena del suceso de Camila,
porque, sin duda, la herida era ligera, pues quedaban de concierto de encu-
brírsela a él. Y que, según esto, no había de qué temer, sino que de allí ade-
lante se gozase y alegrase con él, pues por su industria y medio él se veía levan-
tado a la más alta felicidad que acertara desearse, y quería que no fuesen otros
sus entretenimientos que en hacer versos en alabanza de Camila, que la hicie-
sen eterna en la memoria de los siglos venideros. Lotario alabó su buena deter-
minación, y dijo que él por su parte ayudaría a levantar tan ilustre edificio. Con
esto quedó Anselmo el hombre más sabrosamente engañado que pudo haber
en el mundo; él mismo llevaba por la mano a su casa, creyendo que llevaba el
instrumento de su gloria, toda la perdición de su fama. Recebíale Camila con
rostro al parecer torcido, aunque con alma risueña. Duró este engaño algunos
días, hasta que al cabo de pocos meses volvió fortuna su rueda y salió a plaza
la maldad con tanto artificio hasta allí cubierta, y a Anselmo le costó la vida su
impertinente curiosidad.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXXXXXVV
Donde se da fin a la novela del «Curioso impertinente»
Poco más quedaba por leer de la novela, cuando del camaranchón donde
reposaba don Quijote salió Sancho Panza todo alborotado, diciendo a voces:
—¡Acudid, señores, presto y socorred a mi señor, que anda envuelto en la
MIGUEL DE CERVANTES256
más reñida y trabada batalla que mis ojos han visto! ¡Vive Dios que ha dado
una cuchillada al gigante enemigo de la señora princesa Micomicona, que le ha
tajado la cabeza cercén a cercén, como si fuera un nabo!
—¿Qué dices, hermano? —dijo el cura, dejando de leer lo que de la nove-
la quedaba—. ¿Estáis en vos, Sancho? ¿Cómo diablos puede ser eso que decís,
estando el gigante dos mil leguas de aquí?
En esto oyeron un gran ruido en el aposento, y que don Quijote decía a
voces:
—¡Tente, ladrón, malandrín, follón; que aquí te tengo, y no te ha de valer
tu cimitarra!
Y parecía que daba grandes cuchilladas por las paredes. Y dijo Sancho:
—No tienen que pararse a escuchar, sino entren a despartir la pelea, o a
ayudar a mi amo; aunque ya no será menester, porque sin duda alguna el
gigante está ya muerto y dando cuenta a Dios de su pasada y mala vida; que
yo vi correr la sangre por el suelo y la cabeza cortada y caída a un lado, que es
tamaña como un gran cuero de vino.
—Que me maten —dijo a esta sazón el ventero—, si don Quijote, o don
diablo, no ha dado alguna cuchillada en alguno de los cueros de vino tinto que
a su cabecera estaban llenos, y el vino derramado debe de ser lo que le parece
sangre a este buen hombre.
Y con esto, entró en el aposento, y todos tras él, y hallaron a don Quijote
en el más estraño traje del mundo: estaba en camisa, la cual no era tan cum-
plida que por delante le acabase de cubrir los muslos, y por detrás tenía seis
dedos menos; las piernas eran muy largas y flacas, llenas de vello y no nada lim-
pias. Tenía en la cabeza un bonetillo colorado grasiento, que era del ventero.
En el brazo izquierdo tenía revuelta la manta de la cama, con quien tenía oje-
riza Sancho, y él se sabía bien el porqué; y en la derecha desenvainada la espa-
da, con la cual daba cuchilladas a todas partes, diciendo palabras como si ver-
daderamente estuviera peleando con algún gigante; y es lo bueno que no tenía
los ojos abiertos, porque estaba durmiendo y soñando que estaba en batalla
con el gigante: que fue tan intensa la imaginación de la aventura que iba a
fenecer, que le hizo soñar que ya había llegado al reino de Micomicón y que ya
estaba en la pelea con su enemigo. Y había dado tantas cuchilladas en los cue-
ros, creyendo que las daba en el gigante, que todo el aposento estaba lleno de
vino; lo cual visto por el ventero, tomó tanto enojo, que arremetió con don
Quijote, y, a puño cerrado, le comenzó a dar tantos golpes, que si Cardenio y
el cura no se le quitaran, él acabara la guerra del gigante; y con todo aquello
no despertaba el pobre caballero, hasta que el barbero trujo un gran caldero
de agua fría del pozo, y se le echó por todo el cuerpo de golpe, con lo cual des-
pertó don Quijote, mas no con tanto acuerdo, que echase de ver de la mane-
ra que estaba.
Dorotea, que vio cuán corta y sotilmente estaba vestido, no quiso entrar a
ver la batalla de su ayudador y de su contrario. Andaba Sancho buscando la
cabeza del gigante por todo el suelo, y como no la hallaba, dijo:
—Ya yo sé que todo lo desta casa es encantamento; que la otra vez, en
este mesmo lugar donde ahora me hallo, me dieron muchos mojicones y porra-
zos, sin saber quién me los daba, y nunca pude ver a nadie; y ahora no parece
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 257
por aquí esta cabeza que vi cortar por mis mismísimos ojos, y la sangre corría
del cuerpo como de una fuente.
—¿Qué sangre ni qué fuente dices, enemigo de Dios y de sus santos? —
dijo el ventero—. ¿No vees, ladrón, que la sangre y la fuente no es otra cosa
que estos cueros que aquí están horadados y el vino tinto que nada en este
aposento, que nadando vea yo el alma, en los infiernos, de quien los horadó?
—No sé nada —respondió Sancho—; sólo sé que vendré a ser tan desdi-
chado, que por no hallar esta cabeza, se me ha de deshacer mi condado como
la sal en el agua.
Y estaba peor Sancho despierto que su amo durmiendo: tal le tenían las
promesas que su amo le había hecho. El ventero se desesperaba de ver la flema
del escudero y el maleficio del señor, y juraba que no había de ser como la vez
pasada, que se le fueron sin pagar; y que ahora no le habían de valer los pre-
vilegios de su caballería para dejar de pagar lo uno y lo otro, aun hasta lo que
pudiesen costar las botanas que se habían de echar a los rotos cueros. Tenía el
cura de las manos a don Quijote, el cual, creyendo que ya había acabado la
aventura y que se hallaba delante de la princesa Micomicona, se hincó de rodi-
llas delante del cura, diciendo:
—Bien puede la vuestra grandeza, alta y famosa señora, vivir, de hoy más,
segura que le pueda hacer mal esta mal nacida criatura, y yo también de hoy
más soy quito de la palabra que os di, pues con el ayuda del alto Dios y con el
favor de aquella por quien yo vivo y respiro, también la he cumplido.
—¿No lo dije yo? —dijo oyendo esto Sancho—. Sí que no estaba yo borra-
cho; ¡mirad si tiene puesto ya en sal mi amo al gigante! ¡Ciertos son los toros;
mi condado está de molde!
¿Quién no había de reír con los disparates de los dos, amo y mozo? Todos
reían, sino el ventero, que se daba a Satanás. Pero, en fin, tanto hicieron el bar-
bero, Cardenio y el cura, que con no poco trabajo dieron con don Quijote en
la cama, el cual se quedó dormido, con muestras de grandísimo cansancio.
Dejáronle dormir y saliéronse al portal de la venta a consolar a Sancho Panza
de no haber hallado la cabeza del gigante, aunque más tuvieron que hacer en
aplacar al ventero, que estaba desesperado por la repentina muerte de sus cue-
ros, y la ventera decía en voz y en grito:
—En mal punto y en hora menguada entró en mi casa este caballero
andante, que nunca mis ojos le hubieran visto, que tan caro me cuesta. La vez
pasada se fue con el costo de una noche, de cena, cama, paja y cebada, para
él y para su escudero, y un rocín y un jumento, diciendo que era caballero aven-
turero, ¡que mala ventura le dé Dios a él y a cuantos aventureros hay en el
mundo!, y que por esto no estaba obligado a pagar nada; que así estaba escri-
to en los aranceles de la caballería andantesca. Y ahora, por su respeto, vino
estotro señor y me llevó mi cola, y hámela vuelto con más de dos cuartillos de
daño, toda pelada, que no puede servir para lo que la quiere mi marido. Y, por
fin y remate de todo, romperme mis cueros y derramarme mi vino, que derra-
mada le vea yo su sangre. ¡Pues no se piense; que por los huesos de mi padre
y por el siglo de mi madre, si no me lo han de pagar un cuarto sobre otro, o
no me llamaría yo como me llamo ni sería hija de quien soy!
Estas y otras razones tales decía la ventera con grande enojo, y ayudábala
su buena criada Maritornes. La hija callaba y de cuando en cuando se sonreía.
MIGUEL DE CERVANTES258
El cura lo sosegó todo, prometiendo de satisfacerles su pérdida lo mejor que
pudiese, así de los cueros como del vino, y principalmente del menoscabo de
la cola, de quien tanta cuenta hacían. Dorotea consoló a Sancho Panza, dicién-
dole que cada y cuando que pareciese haber sido verdad que su amo hubiese
descabezado al gigante, le prometía, en viéndose pacífica en su reino, de darle
el mejor condado que en él hubiese. Consolose con esto Sancho y aseguró a la
princesa que tuviese por cierto que él había visto la cabeza del gigante, y que,
por más señas, tenía una barba que le llegaba a la cintura, y que si no parecía
era porque todo cuanto en aquella casa pasaba era por vía de encantamento,
como él lo había probado otra vez que había posado en ella. Dorotea dijo que
así lo creía, y que no tuviese pena, que todo se haría bien y sucedería a pedir
de boca.
Sosegados todos, el cura quiso acabar de leer la novela, porque vio que fal-
taba poco. Cardenio, Dorotea y todos los demás le rogaron la acabase; él, que
a todos quiso dar gusto y por el que él tenía de leerla, prosiguió el cuento, que
así decía:
Sucedió, pues, que por la satisfación que Anselmo tenía de la bondad de
Camila, vivía una vida contenta y descuidada, y Camila, de industria, hacía mal
rostro a Lotario, porque Anselmo entendiese al revés de la voluntad que le
tenía, y para más confirmación de su hecho, pidió licencia Lotario para no venir
a su casa, pues claramente se mostraba la pesadumbre que con su vista Camila
recebía; mas el engañado Anselmo le dijo que en ninguna manera tal hiciese.
Y desta manera, por mil maneras era Anselmo el fabricador de su deshonra,
creyendo que lo era de su gusto.
En esto, el que tenía Leonela de verse cualificada, no de deshonesta con
sus amores, llegó a tanto, que, sin mirar a otra cosa, se iba tras él a suelta rien-
da, fiada en que su señora la encubría y aun la advertía del modo que con poco
recelo pudiese ponerle en ejecución. En fin, una noche sintió Anselmo pasos en
el aposento de Leonela, y, queriendo entrar a ver quién los daba, sintió que le
detenían la puerta, cosa que le puso más voluntad de abrirla; y tanta fuerza
hizo, que la abrió, y entró dentro a tiempo que vio que un hombre saltaba por
la ventana a la calle y, acudiendo con presteza a alcanzarle o conocerle, no
pudo conseguir lo uno ni lo otro, porque Leonela se abrazó con él, diciéndole:
—Sosiégate, señor mío, y no te alborotes ni sigas al que de aquí saltó: es
cosa mía, y tanto, que es mi esposo.
No lo quiso creer Anselmo; antes, ciego de enojo, sacó la daga y quiso herir
a Leonela, diciéndole que le dijese la verdad; si no, que la mataría. Ella, con el
miedo, sin saber lo que se decía, le dijo:
—No me mates, señor; que yo te diré cosas de más importancia de las que
puedes imaginar.
—Dilas luego —dijo Anselmo—; si no, muerta eres.
—Por ahora será imposible —dijo Leonela—, según estoy de turbada; déja-
me hasta mañana, que entonces sabrás de mí lo que te ha de admirar; y está
seguro que el que saltó por esta ventana es un mancebo de esta ciudad que
me ha dado la mano de ser mi esposo.
Sosegose con esto Anselmo y quiso aguardar el término que se le pedía,
porque no pensaba oír cosa que contra Camila fuese, por estar de su bondad
tan satisfecho y seguro; y así, se salió del aposento y dejó encerrada en él a
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 259
Leonela, diciéndole que de allí no saldría hasta que le dijese lo que tenía que
decirle. Fue luego a ver a Camila y a decirle, como le dijo, todo aquello que con
su doncella le había pasado y la palabra que le había dado de decirle grandes
cosas y de importancia. Si se turbó Camila o no, no hay para qué decirlo, por-
que fue tanto el temor que cobró, creyendo verdaderamente, y era de creer,
que Leonela había de decir a Anselmo todo lo que sabía de su poca fe, que no
tuvo ánimo para esperar si su sospecha salía falsa o no. Y aquella mesma
noche, cuando le pareció que Anselmo dormía, juntó las mejores joyas que
tenía y algunos dineros y, sin ser de nadie sentida, salió de casa y se fue a la de
Lotario, a quien contó lo que pasaba y le pidió que la pusiese en cobro o que
se ausentasen los dos donde de Anselmo pudiesen estar seguros. La confusión
en que Camila puso a Lotario fue tal, que no le sabía responder palabra, ni
menos sabía resolverse en lo que haría.
En fin, acordó de llevar a Camila a un monesterio en quien era priora una
su hermana. Consintió Camila en ello y, con la presteza que el caso pedía, la
llevó Lotario y la dejó en el monesterio, y él ansimesmo se ausentó luego de la
ciudad, sin dar parte a nadie de su ausencia.
Cuando amaneció, sin echar de ver Anselmo que Camila faltaba de su
lado, con el deseo que tenía de saber lo que Leonela quería decirle, se levantó
y fue adonde la había dejado encerrada. Abrió y entró en el aposento, pero no
halló en él a Leonela; sólo halló puestas unas sábanas añudadas a la ventana,
indicio y señal que por allí se había descolgado e ido. Volvió luego muy triste a
decírselo a Camila, y, no hallándola en la cama ni en toda la casa, quedó asom-
brado. Preguntó a los criados de casa por ella, pero nadie le supo dar razón de
lo que pedía.
Acertó acaso, andando a buscar a Camila, que vio sus cofres abiertos, y
que dellos faltaban las más de sus joyas, y con esto acabó de caer en la cuen-
ta de su desgracia, y en que no era Leonela la causa de su desventura. Y ansí
como estaba, sin acabarse de vestir, triste y pensativo, fue a dar cuenta de su
desdicha a su amigo Lotario; mas, cuando no le halló y sus criados le dijeron
que aquella noche había faltado de casa y había llevado consigo todos los dine-
ros que tenía, pensó perder el juicio. Y para acabar de concluir con todo, vol-
viéndose a su casa, no halló en ella ninguno de cuantos criados ni criadas tenía,
sino la casa desierta y sola. No sabía qué pensar, qué decir, ni qué hacer, y poco
a poco se le iba volviendo el juicio. Contemplábase y mirábase en un instante
sin mujer, sin amigo y sin criados; desamparado, a su parecer, del cielo que le
cubría y, sobre todo, sin honra, porque en la falta de Camila vio su perdición.
Resolviose, en fin, a cabo de una gran pieza, de irse a la aldea de su amigo,
donde había estado cuando dio lugar a que se maquinase toda aquella des-
ventura. Cerró las puertas de su casa, subió a caballo, y con desmayado alien-
to se puso en camino; y apenas hubo andado la mitad, cuando, acosado de sus
pensamientos, le fue forzoso apearse y arrendar su caballo a un árbol, a cuyo
tronco se dejó caer, dando tiernos y dolorosos suspiros; y allí se estuvo hasta
casi que anochecía, y aquella hora vio que venía un hombre a caballo de la ciu-
dad, y, después de haberle saludado, le preguntó qué nuevas había en
Florencia. El ciudadano respondió:
—Las más estrañas que muchos días ha se han oído en ella, porque se dice
públicamente que Lotario, aquel grande amigo de Anselmo el rico, que vivía a
MIGUEL DE CERVANTES260
San Juan, se llevó esta noche a Camila, mujer de Anselmo, el cual tampoco
parece. Todo esto ha dicho una criada de Camila, que anoche la halló el gober-
nador descolgándose con una sabana por las ventanas de la casa de Anselmo.
En efeto, no sé puntualmente cómo pasó el negocio; sólo sé que toda la ciu-
dad está admirada deste suceso, porque no se podía esperar tal hecho de la
mucha y familiar amistad de los dos, que dicen que era tanta, que los llamaban
«los dos amigos».
—¿Sábese, por ventura —dijo Anselmo—, el camino que llevan Lotario y
Camila?
—Ni por pienso —dijo el ciudadano—, puesto que el gobernador ha usado
de mucha diligencia en buscarlos.
—A Dios vais, señor —dijo Anselmo.
—Con él quedéis —respondió el ciudadano, y fuese.
Con tan desdichadas nuevas casi casi llegó a términos Anselmo no sólo de
perder el juicio, sino de acabar la vida. Levantose como pudo, y llegó a casa de
su amigo, que aún no sabía su desgracia; mas, como le vio llegar amarillo, con-
sumido y seco, entendió que de algún grave mal venía fatigado. Pidió luego
Anselmo que le acostasen, y que le diesen aderezo de escribir. Hízose así, y
dejáronle acostado y solo, porque él así lo quiso, y aunque le cerrasen la puer-
ta. Viéndose, pues, solo, comenzó a cargar tanto la imaginación de su desven-
tura, que claramente conoció que se le iba acabando la vida; y así, ordenó de
dejar noticia de la causa de su estraña muerte; y comenzando a escribir, antes
que acabase de poner todo lo que quería, le faltó el aliento y dejó la vida en
las manos del dolor que le causó su curiosidad impertinente.
Viendo el señor de casa que era ya tarde, y que Anselmo no llamaba, acor-
dó de entrar a saber si pasaba adelante su indisposición, y hallole tendido boca
abajo, la mitad del cuerpo en la cama y la otra mitad sobre el bufete, sobre el
cual estaba con el papel escrito y abierto, y él tenía aún la pluma en la mano.
Llegose el huésped a él, habiéndole llamado primero, y trabándole por la mano,
viendo que no le respondía, y hallándole frío, vio que estaba muerto. Admirose
y congojose en gran manera, y llamó a la gente de casa para que viesen la des-
gracia a Anselmo sucedida; y, finalmente, leyó el papel, que conoció que de su
mesma mano estaba escrito, el cual contenía estas razones:
Un necio e impertinente deseo me quitó la vida. Si las nuevas de mi
muerte llegaren a los oídos de Camila, sepa que yo la perdono, porque no
estaba ella obligada a hacer milagros ni yo tenía necesidad de querer que
ella los hiciese; y pues yo fui el fabricador de mi deshonra, no hay para
qué...
Hasta aquí escribió Anselmo, por donde se echó de ver que en aquel
punto, sin poder acabar la razón, se le acabó la vida. Otro día dio aviso su
amigo a los parientes de Anselmo de su muerte, los cuales ya sabían su des-
gracia y el monesterio donde Camila estaba, casi en el término de acompañar
a su esposo en aquel forzoso viaje, no por las nuevas del muerto esposo, mas
por las que supo del ausente amigo. Dícese que, aunque se vio viuda, no quiso
salir del monesterio, ni menos hacer profesión de monja, hasta que, no de allí
a muchos días, le vinieron nuevas que Lotario había muerto en una batalla que
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 261
en aquel tiempo dio monsiur de Lautrec al Gran Capitán Gonzalo Fernández de
Córdoba en el reino de Nápoles, donde había ido a parar el tarde arrepentido
amigo, lo cual sabido por Camila, hizo profesión y acabó en breves días la vida
a las rigurosas manos de tristezas y melancolías.
Este fue el fin que tuvieron todos, nacido de un tan desatinado principio.
—Bien —dijo el cura— me parece esta novela; pero no me puedo persua-
dir que esto sea verdad, y, si es fingido, fingió mal el autor, porque no se puede
imaginar que haya marido tan necio, que quiera hacer tan costosa experiencia
como Anselmo. Si este caso se pusiera entre un galán y una dama, pudiérase
llevar; pero entre marido y mujer algo tiene del imposible; y en lo que toca al
modo de contarle, no me descontenta.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXXXXXVVII
Que trata de la brava y descomunal batalla5522
que don Quijote tuvo con unos cueros de vino tinto,
con otros raros sucesos que en la venta le sucedieron
Estando en esto, el ventero, que estaba a la puerta de la venta, dijo:
—Esta que viene es una hermosa tropa de huéspedes; si ellos paran aquí,
gaudeamus5533
tenemos.
—¿Qué gente es? —dijo Cardenio.
—Cuatro hombres —respondió el ventero—, vienen a caballo, a la jineta,
con lanzas y adargas, y todos con antifaces negros; y junto con ellos viene una
mujer vestida de blanco, en un sillón, ansimesmo cubierto el rostro, y otros dos
mozos de a pie.
—¿Vienen muy cerca? —preguntó el cura.
—Tan cerca —respondió el ventero—, que ya llegan.
Oyendo esto Dorotea, se cubrió el rostro, y Cardenio se entró en el apo-
sento de don Quijote; y casi no habían tenido lugar para esto, cuando entra-
ron en la venta todos los que el ventero había dicho; y, apeándose los cuatro
de a caballo, que de muy gentil talle y disposición eran, fueron a apear a la
mujer que en el sillón venía; y, tomándola uno dellos en sus brazos, la sentó en
una silla que estaba a la entrada del aposento donde Cardenio se había escon-
dido. En todo este tiempo, ni ella ni ellos se habían quitado los antifaces, ni
hablado palabra alguna; sólo que, al sentarse la mujer en la silla, dio un pro-
fundo suspiro y dejó caer los brazos, como persona enferma y desmayada. Los
mozos de a pie llevaron los caballos a la caballeriza.
Viendo esto el cura, deseoso de saber qué gente era aquella que con tal
traje y tal silencio estaba, se fue donde estaban los mozos, y a uno dellos le pre-
guntó lo que ya deseaba, el cual le respondió:
—¡Pardiez, señor!, yo no sabré deciros qué gente sea esta; sólo sé que
muestra ser muy principal, especialmente aquel que llegó a tomar en sus bra-
________________
52 La batalla se ha contado en el capítulo anterior. Es otro de los desajustes de impren-
ta de esta Primera parte.
53 gaudeamus: «alegrémonos» en latín.
MIGUEL DE CERVANTES262
zos a aquella señora que habéis visto; y esto dígolo porque todos los demás le
tienen respeto, y no se hace otra cosa más de la que él ordena y manda.
—Y la señora, ¿quién es? —preguntó el cura.
—Tampoco sabré decir eso —respondió el mozo—, porque en todo el
camino no la he visto el rostro; suspirar sí la he oído muchas veces, y dar unos
gemidos, que parece que con cada uno dellos quiere dar el alma; y no es de
maravillar que no sepamos más de lo que habemos dicho, porque mi compa-
ñero y yo no ha más de dos días que los acompañamos; porque, habiéndolos
encontrado en el camino, nos rogaron y persuadieron que viniésemos con ellos
hasta el Andalucía, ofreciéndose a pagárnoslo muy bien.
—Y ¿habéis oído nombrar a alguno dellos? —preguntó el cura.
—No, por cierto —respondió el mozo—, porque todos caminan con tanto
silencio, que es maravilla, porque no se oye entre ellos otra cosa que los suspi-
ros y sollozos de la pobre señora, que nos mueven a lástima, y sin duda tene-
mos creído que ella va forzada donde quiera que va; y según se puede colegir
por su hábito, ella es monja, o va a serlo, que es lo más cierto, y quizá porque
no le debe de nacer de voluntad el monjío, va triste, como parece.
—Todo podría ser —dijo el cura.
Y, dejándolos se volvió a donde estaba Dorotea, la cual, como había oído
suspirar a la embozada, movida de natural compasión, se llegó a ella, y le dijo.
—¿Qué mal sentís, señora mía? Mirad si es alguno de quien las mujeres
suelen tener uso y experiencia de curarle; que de mi parte os ofrezco una
buena voluntad de serviros.
A todo esto callaba la lastimada señora, y aunque Dorotea tornó con
mayores ofrecimientos, todavía se estaba en su silencio, hasta que llegó el
caballero embozado, que dijo el mozo que los demás obedecían, y dijo a
Dorotea:
—No os canséis, señora, en ofrecer nada a esa mujer, porque tiene por
costumbre de no agradecer cosa que por ella se hace, ni procuréis que os res-
ponda, si no queréis oír alguna mentira de su boca.
—Jamás la dije —dijo a esta sazón la que hasta allí había estado callando—
; antes, por ser tan verdadera y tan sin trazas mentirosas, me veo ahora en
tanta desventura; y desto vos mesmo quiero que seáis el testigo, pues mi pura
verdad os hace a vos ser falso y mentiroso.
Oyó estas razones Cardenio bien clara y distintamente, como quien estaba
tan junto de quien las decía, que sola la puerta del aposento de don Quijote
estaba en medio, y así como las oyó, dando una gran voz, dijo:
—¡Válgame Dios!, ¿qué es esto que oigo? ¿Qué voz es esta que ha llega-
do a mis oídos?
Volvió la cabeza a estos gritos aquella señora toda sobresaltada, y, no vien-
do quién las daba, se levantó en pie y fuese a entrar en el aposento; lo cual
visto por el caballero, la detuvo, sin dejarla mover un paso. A ella, con la tur-
bación y desasosiego, se le cayó el tafetán con que traía cubierto el rostro y
descubrió una hermosura incomparable y un rostro milagroso, aunque desco-
lorido y asombrado, porque con los ojos andaba rodeando todos los lugares
donde alcanzaba con la vista, con tanto ahínco, que parecía persona fuera de
juicio, cuyas señales, sin saber por qué las hacía, pusieron gran lástima en
Dorotea y en cuantos la miraban. Teníala el caballero fuertemente asida por las
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 263
espaldas, y por estar tan ocupado en tenerla, no pudo acudir a alzarse el embo-
zo que se le caía, como, en efeto, se le cayó del todo, y, alzando los ojos
Dorotea, que abrazada con la señora estaba, vio que el que abrazada ansi-
mesmo la tenía era su esposo don Fernando; y apenas le hubo conocido, cuan-
do, arrojando de lo íntimo de sus entrañas un luengo y tristísimo ¡ay!, se dejó
caer de espaldas desmayada, y a no hallarse allí junto el barbero, que la reco-
gió en los brazos, ella diera consigo en el suelo.
Acudió luego el cura a quitarle el embozo para echarle agua en el rostro,
y así como la descubrió, la conoció don Fernando, que era el que estaba abra-
zado con la otra, y quedó como muerto en verla; pero no porque dejase, con
todo esto, de tener a Luscinda, que era la que procuraba soltarse de sus bra-
zos; la cual había conocido en el suspiro a Cardenio, y él la había conocido a
ella. Oyó asimesmo Cardenio el ¡ay! que dio Dorotea cuando se cayó desma-
yada, y creyendo que era su Luscinda, salió del aposento despavorido, y lo pri-
mero que vio fue a don Fernando, que tenía abrazada a Luscinda. También
don Fernando conoció luego a Cardenio, y todos tres, Luscinda, Cardenio y
Dorotea, quedaron mudos y suspensos, casi sin saber lo que les había acon-
tecido. Callaban todos y mirábanse todos: Dorotea a don Fernando, don
Fernando a Cardenio, Cardenio a Luscinda, y Luscinda a Cardenio.55 44
Mas
quien primero rompió el silencio fue Luscinda, hablando a don Fernando desta
manera:
—Dejadme, señor don Fernando, por lo que debéis a ser quien sois, ya que
por otro respeto no lo hagáis; dejadme llegar al muro de quien yo soy yedra, al
arrimo de quien no me han podido apartar vuestras importunaciones, vuestras
amenazas, vuestras promesas ni vuestras dádivas. Notad cómo el cielo, por
desusados y a nosotros encubiertos caminos, me ha puesto a mi verdadero
esposo delante. Y bien sabéis por mil costosas experiencias que sola la muerte
fuera bastante para borrarle de mi memoria: sean, pues, parte tan claros desen-
gaños para que volváis, ya que no podáis hacer otra cosa, el amor en rabia, la
voluntad en despecho, y acabadme con él la vida; que, como yo la rinda delan-
te de mi buen esposo, la daré por bien empleada; quizá con mi muerte que-
dará satisfecho de la fe que le mantuve hasta el último trance de la vida.
Había en este entretanto vuelto Dorotea en sí, y había estado escuchando
todas las razones que Luscinda dijo, por las cuales vino en conocimiento de
quién ella era; que, viendo que don Fernando aún no la dejaba de los brazos
ni respondía a sus razones, esforzándose lo más que pudo, se levantó y se fue
a hincar de rodillas a sus pies, y, derramando mucha cantidad de hermosas y
lastimeras lágrimas, así le comenzó a decir:
—Si ya no es, señor mío, que los rayos deste sol que en tus brazos eclip-
sado tienes te quitan y ofuscan los de tus ojos, ya habrás echado de ver que la
que a tus pies está arrodillada es la sinventura, hasta que tú quieras, y la des-
dichada Dorotea. Yo soy aquella labradora humilde a quien tú, por tu bondad
o por tu gusto, quisiste levantar a la alteza de poder llamarse tuya. Soy la que,
encerrada en los límites de la honestidad, vivió vida contenta hasta que a las
voces de tus importunidades y, al parecer, justos y amorosos sentimientos,
________________
54 En este punto, y hasta el final del capítulo, se resuelven las dos novelas intercaladas,
la de Cardenio y Luscinda y la de Dorotea y don Fernando. Es la novela barroca.
MIGUEL DE CERVANTES264
abrió las puertas de su recato y te entregó las llaves de su libertad, dádiva de ti
tan mal agradecida cual lo muestra bien claro haber sido forzoso hallarme en
el lugar donde me hallas, y verte yo a ti de la manera que te veo. Pero, con todo
esto, no querría que cayese en tu imaginación pensar que he venido aquí con
pasos de mi deshonra, habiéndome traído sólo los del dolor y sentimiento de
verme de ti olvidada. Tú quisiste que yo fuese tuya, y quisístelo de manera, que,
aunque ahora quieras que no lo sea, no será posible que tú dejes de ser mío.
Mira, señor mío, que puede ser recompensa a la hermosura y nobleza por
quien me dejas la incomparable voluntad que te tengo. Tú no puedes ser de la
hermosa Luscinda, porque eres mío, ni ella puede ser tuya, porque es de
Cardenio. Y más fácil te será, si en ello miras, reducir tu voluntad a querer a
quien te adora, que no encaminar la que te aborrece a que bien te quiera. Tú
solicitaste mi descuido, tú rogaste a mi entereza, tú no ignoraste mi calidad, tú
sabes bien de la manera que me entregué a toda tu voluntad: no te queda
lugar ni acogida de llamarte a engaño. Y si esto es así, como lo es, y tú eres tan
cristiano como caballero, ¿por qué por tantos rodeos dilatas de hacerme ven-
turosa en los fines, como me heciste en los principios? Y si no me quieres por
la que soy, que soy tu verdadera y legítima esposa, quiéreme, a lo menos y
admíteme por tu esclava; que como yo esté en tu poder, me tendré por dicho-
sa y bien afortunada. No permitas, con dejarme y desampararme, que se hagan
y junten corrillos en mi deshonra. No des tan mala vejez a mis padres, pues no
lo merecen los leales servicios que, como buenos vasallos, a los tuyos siempre
han hecho. Y si te parece que has de aniquilar tu sangre por mezclarla con la
mía, considera que pocas o ninguna nobleza hay en el mundo que no haya
corrido por este camino, y que la que se toma de las mujeres no es la que hace
al caso en las ilustres decendencias. Cuanto más que la verdadera nobleza con-
siste en la virtud, y si esta a ti te falta, negándome lo que tan justamente me
debes, yo quedaré con más ventajas de noble que las que tú tienes. En fin,
señor, lo que últimamente te digo es que, quieras o no quieras, yo soy tu espo-
sa, testigos son tus palabras, que no han ni deben ser mentirosas, si ya es que
te precias de aquello por que me desprecias. Testigo será la firma que hiciste,
y testigo el cielo a quien tú llamaste por testigo de lo que me prometías. Y
cuando todo esto falte, tu misma conciencia no ha de faltar de dar voces
callando en mitad de tus alegrías, volviendo por esta verdad que te he dicho, y
turbando tus mejores gustos y contentos.
Estas y otras razones dijo la lastimada Dorotea con tanto sentimiento y
lágrimas, que los mismos que acompañaban a don Fernando y cuantos pre-
sentes estaban la acompañaron en ellas. Escuchola don Fernando sin replicalle
palabra hasta que ella dio fin a las suyas y principio a tantos sollozos y suspi-
ros, que bien había de ser corazón de bronce el que con muestras de tanto
dolor no se enterneciera. Mirándola estaba Luscinda, no menos lastimada de
su sentimiento que admirada de su mucha discreción y hermosura, y, aunque
quisiera llegarse a ella y decirle algunas palabras de consuelo, no la dejaban los
brazos de don Fernando, que apretada la tenían; el cual, lleno de confusión y
espanto, al cabo de un buen espacio que atentamente estuvo mirando a
Dorotea, abrió los brazos y, dejando libre a Luscinda, dijo:
—Venciste, hermosa Dorotea, venciste; porque no es posible tener ánimo
para negar tantas verdades juntas.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 265
Con el desmayo que Luscinda había tenido, así como la dejó don Fernando
iba a caer en el suelo; mas, hallándose Cardenio allí junto, que a las espaldas
de don Fernando se había puesto porque no le conociese, pospuesto todo
temor y aventurando a todo riesgo, acudió a sostener a Luscinda y, cogiéndo-
la entre sus brazos, le dijo:
—Si el piadoso cielo gusta y quiere que ya tengas algún descanso, leal,
firme y hermosa señora mía, en ninguna parte creo yo que le tendrás más segu-
ro que en estos brazos que ahora te reciben y otro tiempo te recibieron, cuan-
do la fortuna quiso que pudiese llamarte mía.
A estas razones puso Luscinda en Cardenio los ojos, y, habiendo comen-
zado a conocerle, primero por la voz, y, asegurándose que él era con la vista,
casi fuera de sentido y sin tener cuenta a ningún honesto respeto, le echó los
brazos al cuello, y, juntando su rostro con el de Cardenio, le dijo:
—Vos, sí, señor mío, sois el verdadero dueño desta vuestra captiva, aun-
que más lo impida la contraria suerte, y aunque más amenazas le hagan a esta
vida que en la vuestra se sustenta.
Estraño espectáculo fue este para don Fernando y para todos los circuns-
tantes, admirándose de tan no visto suceso. Parecióle a Dorotea que don
Fernando había perdido la color del rostro y que hacía ademán de querer ven-
garse de Cardenio, porque le vio encaminar la mano a ponella en la espada; y
así como lo pensó, con no vista presteza se abrazó con él por las rodillas, besán-
doselas y teniéndole apretado, que no le dejaba mover, y, sin cesar un punto
de sus lágrimas, le decía:
—¿Qué es lo que piensas hacer, único refugio mío, en este tan impensa-
do trance? Tú tienes a tus pies a tu esposa, y la que quieres que lo sea está en
los brazos de su marido; mira si te estará bien o te será posible deshacer lo que
el cielo ha hecho, o si te convendrá querer levantar a igualar a ti mismo a la
que, pospuesto todo inconveniente, confirmada en su verdad y firmeza, delan-
te de tus ojos tiene los suyos, bañados de licor amoroso el rostro y pecho de su
verdadero esposo. Por quien Dios es te ruego, y por quien tú eres te suplico,
que este tan notorio desengaño no sólo no acreciente tu ira, sino que la men-
güe en tal manera, que con quietud y sosiego permitas que estos dos amantes
le tengan sin impedimento tuyo todo el tiempo que el cielo quisiere concedér-
sele, y en esto mostrarás la generosidad de tu ilustre y noble pecho, y verá el
mundo que tiene contigo más fuerza la razón que el apetito.
En tanto que esto decía Dorotea, aunque Cardenio tenía abrazada a
Luscinda, no quitaba los ojos de don Fernando, con determinación de que, si
le viese hacer algún movimiento en su perjuicio, procurar defenderse y ofender
como mejor pudiese a todos aquellos que en su daño se mostrasen, aunque le
costase la vida; pero a esta sazón acudieron los amigos de don Fernando, y el
cura y el barbero, que a todo habían estado presentes, sin que faltase el bueno
de Sancho Panza, y todos rodeaban a don Fernando, suplicándole tuviese por
bien de mirar las lágrimas de Dorotea, y que, siendo verdad, como sin duda
ellos creían que lo era, lo que en sus razones había dicho, que no permitiese
quedase defraudada de sus tan justas esperanzas. Que considerase que no
acaso, como parecía, sino con particular providencia del cielo se habían todos
juntado en lugar donde menos ninguno pensaba. Y que advirtiese, dijo el cura,
que sola la muerte podía apartar a Luscinda de Cardenio y, aunque los dividie-
MIGUEL DE CERVANTES266
sen filos de alguna espada, ellos tendrían por felicísima su muerte, y que en los
lazos inremediables era suma cordura, forzándose y venciéndose a sí mismo,
mostrar un generoso pecho, permitiendo que por sola su voluntad los dos
gozasen el bien que el cielo ya les había concedido; que pusiese los ojos ansi-
mesmo en la beldad de Dorotea, y vería que pocas, o ninguna, se le podían
igualar, cuanto más hacerle ventaja, y que juntase a su hermosura su humildad
y el estremo del amor que le tenía, y, sobre todo, advirtiese que, si se preciaba
de caballero y de cristiano, que no podía hacer otra cosa que cumplille la pala-
bra dada; y que, cumpliéndosela, cumpliría con Dios y satisfaría a las gentes dis-
cretas, las cuales saben y conocen que es prerrogativa de la hermosura, aun-
que esté en sujeto humilde, como se acompañe con la honestidad, poder
levantarse e igualarse a cualquiera alteza, sin nota de menoscabo del que la
levanta e iguala a sí mismo; y cuando se cumplen las fuertes leyes del gusto,
como en ello no intervenga pecado, no debe de ser culpado el que las sigue.
En efeto, a estas razones añadieron todos otras, tales y tantas, que el vale-
roso pecho de don Fernando, en fin como alimentado con ilustre sangre, se
ablandó y se dejó vencer de la verdad que él no pudiera negar aunque quisie-
ra, y la señal que dio de haberse rendido y entregado al buen parecer que se
le había propuesto fue abajarse y abrazar a Dorotea, diciéndole:
—Levantaos, señora mía; que no es justo que esté arrodillada a mis pies la
que yo tengo en mi alma, y si hasta aquí no he dado muestras de lo que digo,
quizá ha sido por orden del cielo, para que, viendo yo en vos la fe con que me
amáis, os sepa estimar en lo que merecéis. Lo que os ruego es que no me repre-
hendáis mi mal término y mi mucho descuido, pues la misma ocasión y fuerza
que me movió para acetaros por mía, esa misma me impelió para procurar no
ser vuestro; y que esto sea verdad, volved y mirad los ojos de la ya contenta
Luscinda, y en ellos hallaréis disculpa de todos mis yerros; y pues ella halló y
alcanzó lo que deseaba, y yo he hallado en vos lo que me cumple, viva ella
segura y contenta luengos y felices años con su Cardenio, que yo rogaré al cielo
que me los deje vivir con mi Dorotea.
Y, diciendo esto, la tornó a abrazar y a juntar su rostro con el suyo, con tan
tierno sentimiento, que le fue necesario tener gran cuenta con que las lágrimas
no acabasen de dar indubitables señas de su amor y arrepentimiento. No lo
hicieron así las de Luscinda y Cardenio y aun las de casi todos los que allí pre-
sentes estaban, porque comenzaron a derramar tantas, los unos de contento
proprio y los otros del ajeno, que no parecía sino que algún grave y mal caso a
todos había sucedido. Hasta Sancho Panza lloraba, aunque después dijo que no
lloraba él sino por ver que Dorotea no era, como él pensaba, la reina
Micomicona, de quien él tantas mercedes esperaba. Duró algún espacio, junto
con el llanto, la admiración en todos, y luego Cardenio y Luscinda se fueron a
poner de rodillas ante don Fernando, dándole gracias de la merced que les había
hecho con tan corteses razones, que don Fernando no sabía qué responderles,
y así, los levantó y abrazó con muestras de mucho amor y de mucha cortesía.
Preguntó luego a Dorotea le dijese cómo había venido a aquel lugar tan
lejos del suyo. Ella, con breves y discretas razones, contó todo lo que antes
había contado a Cardenio, de lo cual gustó tanto don Fernando y los que con
él venían, que quisieran que durara el cuento más tiempo: tanta era la gracia
con que Dorotea contaba sus desventuras. Y así como hubo acabado, dijo don
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 267
Fernando lo que en la ciudad le había acontecido, después que halló el papel
en el seno de Luscinda, donde declaraba ser esposa de Cardenio y no poderlo
ser suya; dijo que la quiso matar, y lo hiciera si de sus padres no fuera impedi-
do, y que, así, se salió de su casa despechado y corrido, con determinación de
vengarse con más comodidad, y que otro día supo como Luscinda había falta-
do de casa de sus padres, sin que nadie supiese decir dónde se había ido, y que,
en resolución, al cabo de algunos meses vino a saber como estaba en un
monesterio, con voluntad de quedarse en él toda la vida si no la pudiese pasar
con Cardenio; y que, así como lo supo, escogiendo para su compañía aquellos
tres caballeros, vino al lugar donde estaba, a la cual no había querido hablar,
temeroso que en sabiendo que él estaba allí, había de haber más guarda en el
monesterio; y así, aguardando un día a que la portería estuviese abierta, dejó
a los dos a la guarda de la puerta, y él con otro habían entrado en el mones-
terio buscando a Luscinda, la cual hallaron en el claustro hablando con una
monja; y, arrebatándola, sin darle lugar a otra cosa, se habían venido con ella
a un lugar donde se acomodaron de aquello que hubieron menester para tra-
ella. Todo lo cual habían podido hacer bien a su salvo por estar el monesterio
en el campo, buen trecho fuera del pueblo. Dijo que, así como Luscinda se vio
en su poder, perdió todos los sentidos, y que después de vuelta en sí no había
hecho otra cosa sino llorar y suspirar, sin hablar palabra alguna, y que así,
acompañados de silencio y de lágrimas, habían llegado a aquella venta, que
para él era haber llegado al cielo, donde se rematan y tienen fin todas las des-
venturas de la tierra.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXXXXXVVIIII
Donde se prosigue la historia de la famosa infanta Micomicona,
con otras graciosas aventuras
Todo esto escuchaba Sancho no con poco dolor de su ánima, viendo que
se le desparecían e iban en humo las esperanzas de su ditado, y que la linda
princesa Micomicona se le había vuelto en Dorotea, y el gigante en don
Fernando, y su amo se estaba durmiendo a lo sueño suelto, bien descuidado
de todo lo sucedido. No se podía asegurar Dorotea si era soñado el bien que
poseía. Cardenio estaba en el mismo pensamiento y el de Luscinda corría por
la misma cuenta. Don Fernando daba gracias al cielo por la merced recebida y
haberle sacado de aquel intricado laberinto, donde se hallaba tan a pique de
perder el crédito y el alma; y, finalmente, cuantos en la venta estaban, estaban
contentos y gozosos del buen suceso que habían tenido tan trabados y deses-
perados negocios.
Todo lo ponía en su punto el cura, como discreto, y a cada uno daba el
parabién del bien alcanzado; pero quien más jubilaba y se contentaba era la
ventera, por la promesa que Cardenio y el cura le habían hecho de pagalle
todos los daños e intereses que por cuenta de don Quijote le hubiesen venido.
Sólo Sancho, como ya se ha dicho, era el afligido, el desventurado y el triste; y
así, con malencónico semblante entró a su amo, el cual acababa de despertar,
a quien dijo:
MIGUEL DE CERVANTES268
—Bien puede vuestra merced, señor Triste Figura, dormir todo lo que qui-
siere, sin cuidado de matar a ningún gigante ni de volver a la princesa su reino;
que ya todo está hecho y concluido.
—Eso creo yo bien —respondió don Quijote—, porque he tenido con el
gigante la más descomunal y desaforada batalla que pienso tener en todos los
días de mi vida; y de un revés, ¡zas!, le derribé la cabeza en el suelo; y fue tanta
la sangre que le salió, que los arroyos corrían por la tierra, como si fueran de
agua.
—Como si fueran de vino tinto pudiera vuestra merced decir mejor —res-
pondió Sancho—; porque quiero que sepa vuestra merced, si es que no lo
sabe, que el gigante muerto es un cuero horadado, y la sangre, seis arrobas de
vino tinto que encerraba en su vientre; y la cabeza cortada es la puta que me
parió, y llévelo todo Satanás.
—Y ¿qué es lo que dices, loco? —replicó don Quijote—. ¿Estás en tu seso?
—Levántese vuestra merced —dijo Sancho—, y verá el buen recado que ha
hecho y lo que tenemos que pagar; y verá a la reina convertida en una dama
particular, llamada Dorotea, con otros sucesos que, si cae en ellos, le han de
admirar.
—No me maravillaría de nada deso —replicó don Quijote—, porque, si
bien te acuerdas, la otra vez que aquí estuvimos te dije yo que todo cuanto aquí
sucedía eran cosas de encantamento, y no sería mucho que ahora fuese lo
mesmo.
—Todo lo creyera yo —respondió Sancho—, si también mi manteamiento
fuera cosa dese jaez; mas no lo fue, sino real y verdaderamente, y vi yo que el
ventero, que aquí está hoy día, tenía del un cabo de la manta, y me empujaba
hacia el cielo con mucho donaire y brío y con tanta risa como fuerza; y donde
interviene conocerse las personas, tengo para mí, aunque simple y pecador, que
no hay encantamento alguno, sino mucho molimiento y mucha mal ventura.
—Ahora bien, Dios lo remediará —dijo don Quijote—; dame de vestir y
déjame salir allá fuera; que quiero ver los sucesos y transformaciones que dices.
Diole de vestir Sancho y en el entretanto que se vestía, contó el cura a don
Fernando y a los demás las locuras de don Quijote y del artificio que habían
usado para sacarle de la Peña Pobre, donde él se imaginaba estar por desde-
nes de su señora. Contoles asimismo casi todas las aventuras que Sancho había
contado, de que no poco se admiraron y rieron, por parecerles, lo que a todos
parecía, ser el más estraño género de locura que podía caber en pensamiento
desparatado. Dijo más el cura: que pues ya el buen suceso de la señora Dorotea
impidía pasar con su disignio adelante, que era menester inventar y hallar otro
para poderle llevar a su tierra. Ofreciose Cardenio de proseguir lo comenzado
y que Luscinda haría y representaría la persona de Dorotea.
—No —dijo don Fernando—; no ha de ser así; que yo quiero que Dorotea
prosiga su invención, que, como no sea muy lejos de aquí el lugar deste buen
caballero, yo holgaré de que se procure su remedio.
—No está más de dos jornadas de aquí.
—Pues, aunque estuviera más, gustara yo de caminallas, a trueco de hacer
tan buena obra.
Salió en esto don Quijote, armado de todos sus pertrechos, con el yelmo,
aunque abollado, de Mambrino en la cabeza, embrazado de su rodela y arri-
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 269
mado a su tronco o lanzón. Suspendió a don Fernando y a los demás la estra-
ña presencia de don Quijote, viendo su rostro de media legua de andadura,
seco y amarillo, la desigualdad de sus armas y su mesurado continente, y estu-
vieron callando hasta ver lo que él decía, el cual, con mucha gravedad y repo-
so, puestos los ojos en la hermosa Dorotea, dijo:
—Estoy informado, hermosa señora, deste mi escudero que la vuestra
grandeza se ha aniquilado, y vuestro ser se ha deshecho, porque de reina y
gran señora que solíades ser, os habéis vuelto en una particular doncella; si esto
ha sido por orden del rey nigromante de vuestro padre, temeroso que yo no os
diese la necesaria y debida ayuda, digo que no supo ni sabe de la misa la
media, y que fue poco versado en las historias caballerescas; porque, si él las
hubiera leído y pasado tan atentamente y con tanto espacio como yo las pasé
y leí, hallara a cada paso cómo otros caballeros, de menor fama que la mía,
habían acabado cosas más dificultosas, no siéndolo mucho matar a un gigan-
tillo por arrogante que sea; porque no ha muchas horas que yo me vi con él;
y... quiero callar, porque no me digan que miento; pero el tiempo, descubridor
de todas las cosas, lo dirá cuando menos lo pensemos.
—Vístesos vos5555
con dos cueros, que no con un gigante —dijo a esta sazón
el ventero.
Al cual mandó don Fernando que callase y no interrumpiese la plática de
don Quijote en ninguna manera; y don Quijote prosiguió, diciendo:
—Digo, en fin, alta y desheredada señora, que, si por la causa que he dicho
vuestro padre ha hecho este metamorfóseos5566
en vuestra persona, que no le
deis crédito alguno; porque no hay ningún peligro en la tierra por quien no se
abra camino mi espada, con la cual, poniendo la cabeza de vuestro enemigo
en tierra, os pondré a vos la corona de la vuestra en la cabeza en breves días.
No dijo más don Quijote, y esperó a que la princesa le respondiese, la cual,
como ya sabía la determinación de don Fernando de que se prosiguiese ade-
lante en el engaño hasta llevar a su tierra a don Quijote, con mucho donaire y
gravedad le respondió:
—Quienquiera que os dijo, valeroso caballero de la Triste Figura, que yo
me había mudado y trocado de mi ser, no os dijo lo cierto, porque la misma
que ayer fui me soy hoy: verdad es que alguna mudanza han hecho en mí cier-
tos acaecimientos de buena ventura, que me la han dado la mejor que yo
pudiera desearme; pero no por eso he dejado de ser la que antes y de tener los
mesmos pensamientos de valerme del valor de vuestro valeroso e invenerable5577
brazo que siempre he tenido; así que, señor mío, vuestra bondad vuelva la
honra al padre que me engendró y téngale por hombre advertido y prudente,
pues con su ciencia halló camino tan fácil y tan verdadero para remediar mi
desgracia; que yo creo que, si por vos, señor, no fuera, jamás acertara a tener
la ventura que tengo, y en esto digo tanta verdad, como son buenos testigos
della los más destos señores que están presentes; lo que resta es que mañana
nos pongamos en camino, porque ya hoy se podrá hacer poca jornada, y en lo
demás del buen suceso que espero, lo dejaré a Dios y al valor de vuestro pecho.
________________
55 vístesos vos: os vistéis vos.
56 metamorfóseos: transformación.
57 invenerable: invencible.
MIGUEL DE CERVANTES270
Esto dijo la discreta Dorotea, y, en oyéndolo don Quijote, se volvió a
Sancho y, con muestras de mucho enojo, le dijo:
—Ahora te digo, Sanchuelo, que eres el mayor bellacuelo que hay en
España; dime, ladrón vagamundo, ¿no me acabaste de decir ahora que esta
princesa se había vuelto en una doncella que se llamaba Dorotea, y que la
cabeza que entiendo que corté a un gigante era la puta que te parió, con otros
disparates que me pusieron en la mayor confusión que jamás he estado en
todos los días de mi vida? ¡Voto —y miró al cielo y apretó los dientes— que
estoy por hacer un estrago en ti, que ponga sal en la mollera a todos cuantos
mentirosos escuderos hubiere de caballeros andantes, de aquí adelante, en el
mundo!
—Vuestra merced se sosiegue, señor mío —respondió Sancho—, que bien
podría ser que yo me hubiese engañado en lo que toca a la mutación de la
señora princesa Micomicona; pero en lo que toca a la cabeza del gigante o, a
lo menos, a la horadación de los cueros y a lo de ser vino tinto la sangre, no
me engaño, ¡vive Dios!, porque los cueros allí están heridos a la cabecera del
lecho de vuestra merced, y el vino tinto tiene hecho un lago el aposento, y si
no, al freír de los huevos lo verá: quiero decir que lo verá cuando aquí su mer-
ced del señor ventero le pida el menoscabo de todo. De lo demás, de que la
señora reina se esté como se estaba, me regocijo en el alma, porque me va mi
parte, como a cada hijo de vecino.
—Ahora yo te digo, Sancho —dijo don Quijote—, que eres un mentecato,
y perdóname, y basta.
—Basta —dijo don Fernando—, y no se hable más en esto; y, pues la seño-
ra princesa dice que se camine mañana porque ya hoy es tarde, hágase así, y
esta noche la podremos pasar en buena conversación hasta el venidero día,
donde todos acompañaremos al señor don Quijote, porque queremos ser tes-
tigos de las valerosas e inauditas hazañas que ha de hacer en el discurso desta
grande empresa que a su cargo lleva.
—Yo soy el que tengo de serviros y acompañaros —respondió don
Quijote—; y agradezco mucho la merced que se me hace y la buena opinión
que de mí se tiene, la cual procuraré que salga verdadera o me costará la vida,
y aun más, si más costarme puede.
Muchas palabras de comedimiento y muchos ofrecimientos pasaron entre
don Quijote y don Fernando; pero a todo puso silencio un pasajero que en
aquella sazón entró en la venta5588
, el cual en su traje mostraba ser cristiano
recién venido de tierra de moros, porque venía vestido con una casaca de paño
azul, corta de faldas, con medias mangas y sin cuello; los calzones eran asimis-
mo de lienzo azul, con bonete de la misma color; traía unos borceguíes datila-
dos y un alfanje morisco, puesto en un tahelí que le atravesaba el pecho. Entró
luego tras él, encima de un jumento, una mujer a la morisca vestida, cubierto
el rostro, con una toca en la cabeza; traía un bonetillo de brocado, y vestida
una almalafa que desde los hombros a los pies la cubría.
Era el hombre de robusto y agraciado talle, de edad de poco más de cua-
renta años, algo moreno de rostro, largo de bigotes y la barba muy bien pues-
________________
58 Comienza la historia del Cautivo.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 271
ta; en resolución, él mostraba en su apostura que, si estuviera bien vestido, le
juzgaran por persona de calidad y bien nacida.
Pidió en entrando un aposento, y como le dijeron que en la venta no le
había, mostró recebir pesadumbre, y, llegándose a la que en el traje parecía
mora, la apeó en sus brazos. Luscinda, Dorotea, la ventera, su hija y Maritornes,
llevados del nuevo y para ellos nunca visto traje, rodearon a la mora, y Dorotea,
que siempre fue agraciada, comedida y discreta, pareciéndole que así ella como
el que la traía se congojaban por la falta del aposento, le dijo:
—No os dé mucha pena, señora mía, la incomodidad de regalo que aquí
falta, pues es proprio de ventas no hallarse en ellas; pero, con todo esto, si gus-
táredes de pasar con nosotras —señalando a Luscinda—, quizá en el discurso
de este camino habréis hallado otros no tan buenos acogimientos.
No respondió nada a esto la embozada, ni hizo otra cosa que levantarse de
donde sentado se había, y puestas entrambas manos cruzadas sobre el pecho,
inclinada la cabeza, dobló el cuerpo en señal de que lo agradecía. Por su silen-
cio imaginaron que, sin duda alguna, debía de ser mora y que no sabía hablar
cristiano. Llegó en esto el cautivo, que entendiendo en otra cosa hasta enton-
ces había estado y, viendo que todas tenían cercada a la que con él venía y que
ella a cuanto le decían callaba, dijo:
—Señoras mías, esta doncella apenas entiende mi lengua, ni sabe hablar
otra ninguna sino conforme a su tierra, y por esto no debe de haber respondi-
do ni responde a lo que se le ha preguntado.
—No se le pregunta otra cosa ninguna —respondió Luscinda—, sino ofre-
celle por esta noche nuestra compañía y parte del lugar donde nos acomoda-
remos, donde se le hará el regalo que la comodidad ofreciere con la voluntad
que obliga a servir a todos los estranjeros que dello tuvieren necesidad, espe-
cialmente siendo mujer a quien se sirve.
—Por ella y por mí —respondió el captivo— os beso, señora mía, las
manos, y estimo mucho y en lo que es razón la merced ofrecida, que en tal oca-
sión y de tales personas como vuestro parecer muestra, bien se hecha de ver
que ha de ser muy grande.
—Decidme, señor —dijo Dorotea—: esta señora ¿es cristiana o mora?
Porque el traje y el silencio nos hace pensar que es lo que no querríamos que
fuese.
—Mora es en el traje y en el cuerpo; pero en el alma es muy grande cris-
tiana, porque tiene grandísimos deseos de serlo.
—Luego ¿no es baptizada? —replicó Luscinda.
—No ha habido lugar para ello —respondió el captivo—, después que salió
de Argel, su patria y tierra, y hasta agora no se ha visto en peligro de muerte
tan cercana, que obligase a baptizalla sin que supiese primero todas las cere-
monias que nuestra madre la Santa Iglesia manda; pero Dios será servido que
presto se bautice con la decencia que la calidad de su persona merece, que es
más de lo que muestra su hábito y el mío.
Con estas razones puso gana en todos los que escuchándole estaban de
saber quién fuese la mora y el captivo; pero nadie se lo quiso preguntar por
entonces, por ver que aquella sazón era más para procurarles descanso que
para preguntarles sus vidas. Dorotea la tomó por la mano y la llevó a sentar
junto a sí, y le rogó que se quitase el embozo. Ella miró al cautivo como si le
MIGUEL DE CERVANTES272
preguntara le dijese lo que decían y lo que ella haría. Él, en lengua arábiga, le
dijo que le pedían se quitase el embozo y que lo hiciese, y así, se lo quitó y des-
cubrió un rostro tan hermoso, que Dorotea la tuvo por más hermosa que a
Luscinda, y Luscinda por más hermosa que a Dorotea, y todos los circunstantes
conocieron que, si alguno se podría igualar al de las dos, era el de la mora, y
aun hubo algunos que le aventajaron en alguna cosa. Y como la hermosura
tenga prerrogativa y gracia de reconciliar los ánimos y atraer las voluntades,
luego se rindieron todos al deseo de servir y acariciar a la hermosa mora.
Preguntó don Fernando al captivo cómo se llamaba la mora, el cual res-
pondió que lela Zoraida5599
, y así como esto oyó ella, entendió lo que le habían
preguntado al cristiano, y dijo con mucha priesa, llena de congoja y donaire:
—¡No, no Zoraida: María, María!, dando a entender que se llamaba María
y no Zoraida.
Estas palabras, el grande afecto con que la mora las dijo, hicieron derra-
mar más de una lágrima a algunos de los que la escucharon, especialmente a
las mujeres, que de su naturaleza son tiernas y compasivas. Abrazola Luscinda
con mucho amor, diciéndole:
—¡Sí, sí; María, María!
A lo cual respondió la mora:
—¡Sí, sí; María; Zoraida macange! —que quiere decir no.
Ya en esto llegaba la noche, y por orden de los que venían con don
Fernando había el ventero puesto diligencia y cuidado en aderezarles de cenar
lo mejor que a él le fue posible. Llegada, pues, la hora, sentáronse todos a una
larga mesa, como de tinelo, porque no la había redonda ni cuadrada en la
venta, y dieron la cabecera y principal asiento, puesto que él lo rehusaba, a don
Quijote, el cual quiso que estuviese a su lado la señora Micomicona, pues él era
su aguardador. Luego se sentaron Luscinda y Zoraida y, frontero dellas, don
Fernando y Cardenio, y luego el cautivo y los demás caballeros, y al lado de las
señoras, el cura y el barbero. Y así, cenaron con mucho contento y acrecentó-
seles más viendo que, dejando de comer don Quijote, movido de otro seme-
jante espíritu que el que le movió a hablar tanto como habló cuando cenó con
los cabreros, comenzó a decir6600
:
—Verdaderamente, si bien se considera, señores míos, grandes e inauditas
cosas ven los que profesan la orden de la andante caballería. Si no, ¿cuál de los
vivientes habrá en el mundo que ahora por la puerta deste castillo entrara, y de
la suerte que estamos nos viere, que juzgue y crea que nosotros somos quien
somos? ¿Quién podrá decir que esta señora que está a mí lado es la gran reina
que todos sabemos, y que yo soy aquel caballero de la Triste Figura que anda
por ahí en boca de la fama? Ahora no hay que dudar sino que esta arte y ejer-
cicio excede a todas aquellas y aquellos que los hombres inventaron, y tanto
más se ha de tener en estima, cuanto a más peligros está sujeto. Quítenseme
delante los que dijeren que las letras hacen ventaja a las armas; que les diré, y
sean quien se fueren, que no saben lo que dicen. Porque la razón que los tales
suelen decir y a lo que ellos más se atienen es que los trabajos del espíritu exce-
________________
59 Lela es una fórmula de respeto equivalente a «señora».
60 Comienza el «Discurso de las armas y las letras», un tema propio del humanismo
renacentista, que don Quijote enfoca de manera polémica.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 273
den a los del cuerpo, y que las armas sólo con el cuerpo se ejercitan, como si
fuese su ejercicio oficio de ganapanes, para el cual no es menester más de bue-
nas fuerzas, o como si en esto que llamamos armas los que las profesamos no
se encerrasen los actos de la fortaleza, los cuales piden para ejecutallos mucho
entendimiento, o como si no trabajase el ánimo del guerrero que tiene a su
cargo un ejército o la defensa de una ciudad sitiada, así con el espíritu como
con el cuerpo. Si no, véase si se alcanza con las fuerzas corporales, a saber y
conjeturar el intento del enemigo, los disignios, las estratagemas, las dificulta-
des, el prevenir los daños que se temen; que todas estas cosas son acciones del
entendimiento, en quien no tiene parte alguna el cuerpo.
—Siendo, pues, ansí, que las armas requieren espíritu como las letras, vea-
mos ahora cuál de los dos espíritus, el del letrado o el del guerrero, trabaja
más. Y esto se vendrá a conocer por el fin y paradero a que cada uno se enca-
mina, porque aquella intención se ha de estimar en más que tiene por objeto
más noble fin. Es el fin y paradero de las letras (y no hablo ahora de las divi-
nas, que tienen por blanco llevar y encaminar las almas al cielo; que a un fin
tan sin fin como éste ninguno otro se le puede igualar: hablo de las letras
humanas, que es su fin poner en su punto la justicia distributiva y dar a cada
uno lo que es suyo) entender y hacer que las buenas leyes se guarden, fin por
cierto generoso y alto y digno de grande alabanza, pero no de tanta como
merece aquel a que las armas atienden, las cuales tienen por objeto y fin la
paz, que es el mayor bien que los hombres pueden desear en esta vida. Y así,
las primeras buenas nuevas que tuvo el mundo y tuvieron los hombres fueron
las que dieron los ángeles la noche que fue nuestro día, cuando cantaron en
los aires: «Gloria sea en las alturas y paz en la tierra a los hombres de buena
voluntad»; y a la salutación que el mejor maestro de la tierra y del cielo ense-
ñó a sus allegados y favoridos fue decirles que, cuando entrasen en alguna
casa, dijesen: «Paz sea en esta casa». Y otras muchas veces les dijo: «Mi paz
os doy, mi paz os dejo, paz sea con vosotros», bien como joya y prenda dada
y dejada de tal mano, joya, que sin ella, en la tierra ni en el cielo puede haber
bien alguno. Esta paz es el verdadero fin de la guerra, que lo mesmo es decir
armas que guerra. Prosupuesta, pues, esta verdad, que el fin de la guerra es la
paz, y que en esto hace ventaja al fin de las letras, vengamos ahora a los tra-
bajos del cuerpo del letrado y a los del profesor de las armas, y véase cuáles
son mayores.
De tal manera y por tan buenos términos iba prosiguiendo en su plática
don Quijote, que obligó a que por entonces ninguno de los que escuchándo-
le estaban le tuviese por loco. Antes, como todos los más eran caballeros, a
quien son anejas las armas, le escuchaban de muy buena gana; y él prosiguió
diciendo:
—Digo, pues, que los trabajos del estudiante son estos: principalmente
pobreza; no porque todos sean pobres, sino por poner este caso en todo el
estremo que pueda ser, y en haber dicho que padece pobreza, me parece que
no había que decir más de su mala ventura. Porque quien es pobre no tiene
cosa buena; esta pobreza la padece por sus partes, ya en hambre, ya en frío,
ya en desnudez, ya en todo junto. Pero, con todo eso, no es tanta que no
coma, aunque sea un poco más tarde de lo que se usa, aunque sea de las
sobras de los ricos; que es la mayor miseria del estudiante este que entre ellos
MIGUEL DE CERVANTES274
llaman andar a la sopa6611
, y no les falta algún ajeno brasero o chimenea, que, si
no calienta, a lo menos entibie su frío, y, en fin, la noche duermen debajo de
cubierta. No quiero llegar a otras menudencias, conviene a saber, de la falta de
camisas y no sobra de zapatos, la raridad y poco pelo del vestido, ni aquel ahi-
tarse con tanto gusto cuando la buena suerte les depara algún banquete. Por
este camino que he pintado, áspero y dificultoso, tropezando aquí, cayendo
allí, levantándose acullá, tornando a caer acá, llegan al grado que desean, el
cual alcanzado, a muchos hemos visto que, habiendo pasado por estas Sirtes y
por estas Scilas y Caribdis, como llevados en vuelo de la favorable fortuna, digo
que los hemos visto mandar y gobernar el mundo desde una silla, trocada su
hambre en hartura, su frío en refrigerio, su desnudez en galas y su dormir en
una estera en reposar en holandas y damascos, premio justamente merecido
de su virtud; pero contrapuestos y comparados sus trabajos con los del mílite
guerrero, se quedan muy atrás en todo, como ahora diré.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXXXXXVVIIIIII
Que trata del curioso discurso que hizo don Quijote
de las armas y las letras
Prosiguiendo don Quijote, dijo:
—Pues comenzamos en el estudiante por la pobreza y sus partes, veamos
si es más rico el soldado6622
. Y veremos que no hay ninguno más pobre en la
misma pobreza, porque está atenido a la miseria de su paga, que viene o tarde
o nunca, o a lo que garbeare por sus manos, con notable peligro de su vida y
de su conciencia. Y a veces suele ser su desnudez tanta, que un coleto acuchi-
llado le sirve de gala y de camisa, y en la mitad del invierno se suele reparar de
las inclemencias del cielo, estando en la campaña rasa, con solo el aliento de
su boca, que, como sale de lugar vacío, tengo por averiguado que debe de salir
frío contra toda naturaleza. Pues esperad que espere que llegue la noche para
restaurarse de todas estas incomodidades en la cama que le aguarda, la cual,
si no es por su culpa, jamás pecará de estrecha; que bien puede medir en la tie-
rra los pies que quisiere, y revolverse en ella a su sabor, sin temor que se le
encojan las sabanas. Lléguese, pues, a todo esto el día y la hora de recebir el
grado de su ejercicio; lléguese un día de batalla, que allí le pondrán la borla en
la cabeza, hecha de hilas, para curarle algún balazo que quizá le habrá pasado
las sienes, o le dejará estropeado de brazo6633 o pierna. Y cuando esto no suce-
da, sino que el cielo piadoso le guarde y conserve sano y vivo, podrá ser que se
quede en la mesma pobreza que antes estaba, y que sea menester que suceda
uno y otro rencuentro, una y otra batalla, y que de todas salga vencedor, para
medrar en algo. Pero estos milagros vense raras veces. Pero decidme, señores,
si habéis mirado en ello, cuán menos son los premiados por la guerra que los
que han perecido en ella. Sin duda habéis de responder que no tienen compa-
________________
61 Está hablando de los estudiantes pobres, llamados sopistas o capigorrones, porque
acudían a comer la sopa boba, el bodrio de los conventos.
62 No habla don Quijote de los militares aristocráticos, de los caballeros, sino de los sol-
dados rasos, como lo fue Cervantes.
63 La herida que sufrió el propio Cervantes.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 275
ración ni se pueden reducir a cuenta los muertos, y que se podrán contar los
premiados vivos con tres letras de guarismo. Todo esto es al revés en los letra-
dos, porque de faldas, que no quiero decir de mangas6644
, todos tienen en qué
entretenerse. Así que, aunque es mayor el trabajo del soldado, es mucho
menor el premio. Pero a esto se puede responder que es más fácil premiar a
dos mil letrados que a treinta mil soldados, porque a aquellos se premian con
darles oficios que por fuerza se han de dar a los de su profesión, y a estos no
se pueden premiar, sino con la mesma hacienda del señor a quien sirven, y esta
imposibilidad fortifica más la razón que tengo. Pero dejemos esto aparte, que
es laberinto de muy dificultosa salida, sino volvamos a la preeminencia de las
armas contra las letras: materia que hasta ahora está por averiguar según son
las razones que cada una de su parte alega; y entre las que he dicho, dicen las
letras que sin ellas no se podrían sustentar las armas, porque la guerra también
tiene sus leyes y está sujeta a ellas, y que las leyes caen debajo de lo que son
letras y letrados. A esto responden las armas que las leyes no se podrán sus-
tentar sin ellas, porque con las armas se defienden las repúblicas, se conservan
los reinos, se guardan las ciudades, se aseguran los caminos, se despejan los
mares de cosarios, y, finalmente, si por ellas no fuese, las repúblicas, los reinos,
las monarquías, las ciudades, los caminos de mar y tierra estarían sujetos al
rigor y a la confusión que trae consigo la guerra el tiempo que dura y tiene
licencia de usar de sus privilegios y de sus fuerzas. Y es razón averiguada que
aquello que más cuesta se estima y debe de estimar en más. Alcanzar alguno
a ser eminente en letras le cuesta tiempo, vigilias, hambre, desnudez, váguidos
de cabeza, indigestiones de estómago y otras cosas a estas adherentes, que en
parte ya las tengo referidas. Mas llegar uno por sus términos a ser buen solda-
do le cuesta todo lo que al estudiante, en tanto mayor grado que no tiene com-
paración, porque a cada paso está a pique de perder la vida. Y ¿qué temor de
necesidad y pobreza puede llegar ni fatigar al estudiante, que llegue al que
tiene un soldado, que, hallándose cercado en alguna fuerza y estando de posta
o guarda en algún revellín o caballero, siente que los enemigos están minando
hacía la parte donde él está, y no puede apartarse de allí por ningún caso, ni
huir el peligro que de tan cerca le amenaza? Sólo lo que puede hacer es dar
noticia a su capitán de lo que pasa, para que lo remedie con alguna contrami-
na, y él estarse quedo, temiendo y esperando cuándo improvisamente ha de
subir a las nubes sin alas y bajar al profundo sin su voluntad. Y si este parece
pequeño peligro, veamos si le iguala o hace ventajas el de embestirse dos gale-
ras por las proas en mitad del mar espacioso, las cuales, enclavijadas y traba-
das, no le queda al soldado más espacio del que concede dos pies de tabla del
espolón. Y, con todo esto, viendo que tiene delante de sí tantos ministros de
la muerte que le amenazan cuantos cañones de artillería se asestan de la parte
contraria, que no distan de su cuerpo una lanza, y, viendo que al primer des-
cuido de los pies iría a visitar los profundos senos de Neptun6655
; y, con todo esto,
con intrépido corazón, llevado de la honra que le incita, se pone a ser blanco
de tanta arcabucería y procura pasar por tan estrecho paso al bajel contrario.
Y lo que más es de admirar, que apenas uno ha caído donde no se podrá levan-
________________
64 Legal o ilegalmente. Mangas significaba «sobornos».
65 Es la batalla naval, la peor de las batallas. Son recuerdos autobiográficos cervantinos.
MIGUEL DE CERVANTES276
tar hasta la fin del mundo, cuando otro ocupa su mesmo lugar, y si este tam-
bién cae en el mar, que como a enemigo le aguarda, otro y otro le sucede, sin
dar tiempo al tiempo de sus muertes: valentía y atrevimiento el mayor que se
puede hallar en todos los trances de la guerra. Bien hayan aquellos benditos
siglos que carecieron de la espantable furia de aquestos endemoniados instru-
mentos de la artillería, a cuyo inventor tengo para mí que en el infierno se le
está dando el premio de su diabólica invención, con la cual dio causa que un
infame y cobarde brazo quite la vida a un valeroso caballero, y que, sin saber
cómo o por dónde, en la mitad del coraje y brío que enciende y anima a los
valientes pechos, llega una desmandada bala, disparada de quien quizá huyó y
se espantó del resplandor que hizo el fuego al disparar de la maldita máquina,
y corta y acaba en un instante los pensamientos y vida de quien la merecía
gozar luengos siglos. Y, así, considerando esto, estoy por decir que en el alma
me pesa de haber tomado este ejercicio de caballero andante en edad tan
detestable como es esta en que ahora vivimos, porque aunque a mí ningún
peligro me pone miedo, todavía me pone recelo pensar si la pólvora y el esta-
ño me han de quitar la ocasión de hacerme famoso y conocido por el valor de
mi brazo y filos de mi espada, por todo lo descubierto de la tierra6666
. Pero haga
el cielo lo que fuere servido; que tanto seré más estimado, si salgo con lo que
pretendo, cuanto a mayores peligros me he puesto que se pusieron los caba-
lleros andantes de los pasados siglos.
Todo este largo preámbulo dijo don Quijote en tanto que los demás cena-
ban, olvidándose de llevar bocado a la boca, puesto que algunas veces le había
dicho Sancho Panza que cenase, que después habría lugar para decir todo lo
que quisiese. En los que escuchado le habían sobrevino nueva lástima, de ver
que hombre que, al parecer, tenía buen entendimiento y buen discurso en
todas las cosas que trataba, le hubiese perdido tan rematadamente en tratán-
dole de su negra y pizmienta6677
caballería. El cura le dijo que tenía mucha razón
en todo cuanto había dicho en favor de las armas, y que él, aunque letrado y
graduado, estaba de su mesmo parecer.
Acabaron de cenar, levantaron los manteles y, en tanto que la ventera, su
hija y Maritornes aderezaban el camaranchón de don Quijote de la Mancha,
donde habían determinado que aquella noche las mujeres solas en él se reco-
giesen, don Fernando rogó al cautivo les contase el discurso de su vida, por-
que no podría ser sino que fuese peregrino y gustoso, según las muestras que
había comenzado a dar, viniendo en compañía de Zoraida. A lo cual respon-
dió el cautivo que de muy buena gana haría lo que se le mandaba, y que sólo
temía que el cuento no había de ser tal, que les diese el gusto que él desea-
ba; pero que, con todo eso, por no faltar en obedecelle, le contaría. El cura y
todos los demás se lo agradecieron, y de nuevo se lo rogaron. Y él, viéndose
rogar de tantos, dijo que no eran menester ruegos adonde el mandar tenía
tanta fuerza.
—Y así, estén vuestras mercedes atentos, y oirán un discurso verdadero, a
quien podría ser que no llegasen los mentirosos que con curioso y pensado arti-
ficio suelen componerse.
________________
66 Don Quijote, como caballero andante, es contrario a la moderna artillería.
67 Más negra que la pez, de donde pizmienta.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 277
Con esto que dijo hizo que todos se acomodasen y le prestasen un gran-
de silencio, y él, viendo que ya callaban y esperaban lo que decir quisiese, con
voz agradable y reposada comenzó a decir desta manera:
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXXXXXIIXX
Donde el cautivo cuenta su vida y sucesos
—En un lugar de las montañas de León tuvo principio mi linaje, con quien
fue más agradecida y liberal la naturaleza que la fortuna, aunque en la estre-
cheza de aquellos pueblos todavía alcanzaba mi padre fama de rico, y verda-
deramente lo fuera si así se diera maña a conservar su hacienda como se la
daba en gastalla. Y la condición que tenía de ser liberal y gastador le procedió
de haber sido soldado los años de su joventud, que es escuela la soldadesca,
donde el mezquino se hace franco y el franco pródigo, y, si algunos soldados
se hallan miserables, son como monstruos que se ven raras veces. Pasaba mi
padre los términos de la liberalidad y rayaba en los de ser pródigo, cosa que no
le es de ningún provecho al hombre casado y que tiene hijos que le han de
suceder en el nombre y en el ser. Los que mi padre tenía eran tres, todos varo-
nes y todos de edad de poder elegir estado. Viendo, pues, mi padre que, según
él decía, no podía irse a la mano contra su condición, quiso privarse del instru-
mento y causa que le hacía gastador y dadivoso, que fue privarse de la hacien-
da, sin la cual el mismo Alejandro pareciera estrecho. Y así, llamándonos un día
a todos tres a solas en un aposento, nos dijo unas razones semejantes a las que
ahora diré: «Hijos, para deciros que os quiero bien basta saber y decir que sois
mis hijos, y para entender que os quiero mal, basta saber que no me voy a la
mano en lo que toca a conservar vuestra hacienda. Pues para que entendáis
desde aquí adelante que os quiero como padre, y que no os quiero destruir
como padrastro, quiero hacer una cosa con vosotros que ha muchos días que
la tengo pensada y con madura consideración dispuesta. Vosotros estáis ya en
edad de tomar estado o, a lo menos, de elegir ejercicio, tal que, cuando mayo-
res, os honre y aproveche. Y lo que he pensado es hacer de mi hacienda cua-
tro partes: las tres os daré a vosotros, a cada uno lo que le tocare, sin exceder
en cosa alguna, y con la otra me quedaré yo para vivir y sustentarme los días
que el cielo fuere servido de darme de vida. Pero querría que, después que cada
uno tuviese en su poder la parte que le toca de su hacienda, siguiese uno de
los caminos que le diré. Hay un refrán en nuestra España, a mi parecer, muy
verdadero, como todos lo son, por ser sentencias breves sacadas de la luenga
y discreta experiencia, y el que yo digo, dice: “Iglesia, o mar, o casa real”, como
si más claramente dijera: “Quien quisiere valer y ser rico, siga, o la Iglesia, o
navegue ejercitando el arte de la mercancía, o entre a servir a los reyes en sus
casas”. Porque dicen: “Más vale migaja de rey, que merced de señor”. Digo
esto, porque querría, y es mi voluntad, que uno de vosotros siguiese las letras,
el otro la mercancía, y el otro sirviese al rey en la guerra, pues es dificultoso
entrar a servirle en su casa; que ya que la guerra no dé muchas riquezas, suele
dar mucho valor y mucha fama. Dentro de ocho días os daré toda vuestra parte
en dineros, sin defraudaros en un ardite, como lo veréis por la obra. Decidme
MIGUEL DE CERVANTES278
ahora si queréis seguir mi parecer y consejo en lo que os he propuesto». Y man-
dándome a mí, por ser el mayor, que respondiese, después de haberle dicho
que no se deshiciese de la hacienda, sino que gastase todo lo que fuese su
voluntad, que nosotros éramos mozos para saber ganarla, vine a concluir en
que cumpliría su gusto, y que el mío era seguir el ejercicio de las armas, sir-
viendo en él a Dios y a mi rey. El segundo hermano hizo los mesmos ofreci-
mientos, y escogió el irse a las Indias, llevando empleada la hacienda que le
cupiese. El menor y, a lo que yo creo, el más discreto, dijo que quería seguir la
Iglesia, o irse a acabar sus comenzados estudios a Salamanca. Así como acaba-
mos de concordarnos y escoger nuestros ejercicios, mi padre nos abrazó a
todos, y con la brevedad que dijo, puso por obra cuanto nos había prometido;
y, dando a cada uno su parte, que, a lo que se me acuerda, fueron cada tres
mil ducados en dineros, porque un nuestro tío compró toda la hacienda y la
pagó de contado, porque no saliese del tronco de la casa, en un mesmo día nos
despedimos todos tres de nuestro buen padre, y en aquel mesmo, pareciéndo-
me a mí ser inhumanidad que mi padre quedase viejo y con tan poca hacien-
da, hice con él que de mis tres mil tomase los dos mil ducados, porque a mí me
bastaba el resto para acomodarme de lo que había menester un soldado. Mis
dos hermanos, movidos de mi ejemplo, cada uno le dio mil ducados. De modo
que a mi padre le quedaron cuatro mil en dineros, y más tres mil, que, a lo que
parece, valía la hacienda que le cupo, que no quiso vender, sino quedarse con
ella en raíces. Digo, en fin, que nos despedimos dél y de aquel nuestro tío que
he dicho, no sin mucho sentimiento y lágrimas de todos, encargándonos que
les hiciésemos saber, todas las veces que hubiese comodidad para ello, de nues-
tros sucesos, prósperos o adversos. Prometímoselo, y, abrazándonos y echán-
donos su bendición, el uno tomó el viaje de Salamanca, el otro de Sevilla, y yo
el de Alicante, adonde tuve nuevas que había una nave ginovesa que cargaba
allí lana para Génova6688
. Este hará veinte y dos años que salí de casa de mi padre,
y en todos ellos, puesto que he escrito algunas cartas, no he sabido dél ni de
mis hermanos nueva alguna. Y lo que en este discurso de tiempo he pasado lo
diré brevemente. Embarqueme en Alicante, llegué con próspero viaje a Génova,
fui desde allí a Milán, donde me acomodé de armas y de algunas galas de sol-
dado, de donde quise ir a asentar mi plaza al Piamonte, y, estando ya de cami-
no ara Alejandría de la Palla, tuve nuevas que el gran Duque de Alba pasaba a
Flandes. Mudé propósito, fuime con él, servile en las jornadas que hizo, halle-
me en la muerte de los Condes de Eguemón y de Hornos, alcancé a ser alférez
de un famoso capitán de Guadalajara, llamado Diego de Urbina. Y a cabo de
algún tiempo que llegué a Flandes, se tuvo nuevas de la liga que la Santidad
del papa Pío Quinto, de felice recordación, había hecho con Venecia y con
España contra el enemigo común, que es el turco. El cual, en aquel mesmo
tiempo, había ganado con su armada la famosa isla de Chipre, que estaba
debajo del dominio de venecianos, y fue pérdida lamentable y desdichada.
Súpose cierto que venía por general desta liga el serenísimo don Juan de
Austria, hermano natural de nuestro buen rey don Felipe. Divulgose el grandí-
simo aparato de guerra que se hacía. Todo lo cual me incitó y conmovió el
________________
68Todo este episodio del Cautivo está lleno de recuerdos de Cervantes, tanto de su
vida militar como del cautiverio en Argel.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 279
ánimo y el deseo de verme en la jornada que se esperaba; y aunque tenía
barruntos, y casi promesas ciertas, de que en la primera ocasión que se ofre-
ciese sería promovido a capitán, lo quise dejar todo y venirme, como me vine,
a Italia. Y quiso mi buena suerte que el señor don Juan de Austria acababa de
llegar a Génova; que pasaba a Nápoles a juntarse con la armada de Venecia,
como después lo hizo en Mecina. Digo, en fin, que yo me hallé en aquella feli-
císima jornada6699
, ya hecho capitán de infantería, a cuyo honroso cargo me subió
mi buena suerte más que mis merecimientos. Y aquel día, que fue para la cris-
tiandad tan dichoso, porque en él se desengañó el mundo y todas las naciones
del error en que estaban, creyendo que los turcos eran invencibles por la mar,
en aquel día, digo, donde quedó el orgullo y soberbia otomana quebrantada,
entre tantos venturosos como allí hubo, porque más ventura tuvieron los cris-
tianos que allí murieron, que los que vivos y vencedores quedaron, yo solo fui
el desdichado; pues, en cambio de que pudiera esperar, si fuera en los roma-
nos siglos, alguna naval corona, me vi aquella noche, que siguió a tan famoso
día, con cadenas a los pies y esposas a las manos. Y fue desta suerte, que
habiendo el Uchalí, rey de Argel, atrevido y venturoso cosario, embestido y ren-
dido la capitana de Malta, que solos tres caballeros quedaron vivos en ella, y
estos malheridos, acudió la capitana de Juan Andrea a socorrella, en la cual yo
iba con mi compañía, y haciendo lo que debía en ocasión semejante, salté en
la galera contraria, la cual, desviándose de la que la había embestido, estorbó
que mis soldados me siguiesen, y así, me hallé solo entre mis enemigos, a quien
no pude resistir por ser tantos; en fin me rindieron lleno de heridas. Y como ya
habréis, señores, oído decir que el Uchalí se salvó con toda su escuadra, vine yo
a quedar cautivo en su poder, y solo fui el triste entre tantos alegres, y el cau-
tivo entre tantos libres; porque fueron quince mil cristianos los que aquel día
alcanzaron la deseada libertad, que todos venían al remo en la turquesca arma-
da. Lleváronme a Costantinopla, donde el Gran Turco Selín hizo general de la
mar a mi amo, porque había hecho su deber en la batalla, habiendo llevado por
muestra de su valor el estandarte de la religión de Malta. Halleme el segundo
año, que fue el de setenta y dos, en Navarino, bogando en la capitana de los
tres fanales. Vi y noté la ocasión que allí se perdió de no coger en el puerto toda
el armada turquesca. Porque todos los leventes y genízaros que en ella venían
tuvieron por cierto que les habían de embestir dentro del mesmo puerto, y tení-
an a punto su ropa y pasamaques, que son sus zapatos, para huirse luego por
tierra sin esperar ser combatidos: tanto era el miedo que habían cobrado a
nuestra armada. Pero el cielo lo ordenó de otra manera, no por culpa ni des-
cuido del general que a los nuestros regía, sino por los pecados de la cristian-
dad, y porque quiere y permite Dios que tengamos siempre verdugos que nos
castiguen. En efeto, el Uchalí se recogió a Modón, que es una isla que está
junto a Navarino, y, echando la gente en tierra, fortificó la boca del puerto y
estúvose quedo hasta que el señor don Juan se volvió. En este viaje se tomó la
galera que se llamaba La Presa, de quien era capitán un hijo de aquel famoso
cosario Barba Roja: tomola la capitana de Nápoles, llamada La Loba, regida por
aquel rayo de la guerra, por el padre de los soldados, por aquel venturoso y
jamás vencido capitán don Álvaro de Bazán, marqués de Santa Cruz. Y no quie-
________________
69 La batalla de Lepanto.
MIGUEL DE CERVANTES280
ro dejar de decir lo que sucedió en la presa de La Presa. Era tan cruel el hijo de
Barba Roja, y trataba tan mal a sus cautivos, que, así como los que venían al
remo vieron que la galera Loba les iba entrando y que los alcanzaba, soltaron
todos a un tiempo los remos, y asieron de su capitán que estaba sobre el estan-
terol gritando que bogasen apriesa, y pasándole de banco en banco, de popa
a proa, le dieron bocados, que a poco más que pasó del árbol ya había pasado
su ánima al infierno. Tal era, como he dicho, la crueldad con que los trataba y
el odio que ellos le tenían. Volvimos a Constantinopla, y el año siguiente, que
fue el de setenta y tres, se supo en ella cómo el señor don Juan había ganado
a Túnez y quitado aquel reino a los turcos, y puesto en posesión dél a Muley
Hamet, cortando las esperanzas que de volver a reinar en él tenía Muley
Hamida, el moro más cruel y más valiente que tuvo el mundo. Sintió mucho
esta pérdida el Gran Turco y, usando de la sagacidad que todos los de su casa
tienen, hizo paz con venecianos, que mucho más que él la deseaban, y el año
siguiente de setenta y cuatro acometió a la Goleta y al Fuerte que junto a Túnez
había dejado medio levantado el señor don Juan. En todos estos trances anda-
ba yo al remo, sin esperanza de libertad alguna; a lo menos no esperaba tener-
la por rescate, porque tenía determinado de no escribir las nuevas de mi des-
gracia a mí padre. Perdiose, en fin, la Goleta; perdiose el Fuerte, sobre las cua-
les plazas hubo de soldados turcos pagados setenta y cinco mil, y de moros y
alárabes de toda la África más de cuatrocientos mil, acompañado este tan gran
número de gente con tantas municiones y pertrechos de guerra y con tantos
gastadores, que con las manos y a puñados de tierra pudieran cubrir la Goleta
y el Fuerte. Perdiose primero la Goleta, tenida hasta entonces por inexpugna-
ble, y no se perdió por culpa de sus defensores, los cuales hicieron en su defen-
sa todo aquello que debían y podían, sino porque la experiencia mostró la faci-
lidad con que se podían levantar trincheas en aquella desierta arena, porque a
dos palmos se hallaba agua, y los turcos no la hallaron a dos varas, y así, con
muchos sacos de arena levantaron las trincheas tan altas, que sobrepujaban las
murallas de la fuerza, y tirándoles a caballero, ninguno podía parar ni asistir a
la defensa. Fue común opinión que no se habían de encerrar los nuestros en la
Goleta, sino esperar en campaña al desembarcadero, y los que esto dicen
hablan de lejos y con poca experiencia de casos semejantes; porque si en la
Goleta y en el Fuerte apenas había siete mil soldados, ¿cómo podía tan poco
número, aunque más esforzados fuesen, salir a la campaña y quedar en las
fuerzas contra tanto como era el de los enemigos? Y ¿cómo es posible dejar de
perderse fuerza que no es socorrida, y más cuando la cercan enemigos muchos
y porfiados y en su mesma tierra? Pero a muchos les pareció, y así me pareció
a mí, que fue particular gracia y merced que el cielo hizo a España en permitir
que se asolase aquella oficina y capa de maldades, y aquella gomia o esponja
y polilla de la infinidad de dineros que allí sin provecho se gastaban, sin servir
de otra cosa que de conservar la memoria de haberla ganado la felicísima del
invictísimo Carlos Quinto, como si fuera menester para hacerla eterna, como lo
es y será, que aquellas piedras la sustentaran. Perdiose también el Fuerte, pero
fueronle ganando los turcos palmo a palmo, porque los soldados que lo defen-
dían pelearon tan valerosa y fuertemente, que pasaron de veinte y cinco mil
enemigos los que mataron en veinte y dos asaltos generales que les dieron.
Ninguno cautivaron sano de trescientos que quedaron vivos, señal cierta y clara
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 281
de su esfuerzo y valor y de lo bien que se habían defendido y guardado sus pla-
zas. Rindiose a partido un pequeño fuerte o torre que estaba en mitad del esta-
ño, a cargo de don Juan Zanoguera, caballero valenciano y famoso soldado.
Cautivaron a don Pedro Puertocarrero, general de la Goleta, el cual hizo cuan-
to fue posible por defender su fuerza, y sintió tanto el haberla perdido, que de
pesar murió en el camino de Constantinopla, donde le llevaban cautivo.
Cautivaron ansimesmo al general del Fuerte, que se llamaba Gabrio Cervellón,
caballero milanés, grande ingeniero y valentísimo soldado. Murieron en estas
dos fuerzas muchas personas de cuenta, de las cuales fue una Pagán de Oria,
caballero del hábito de San Juan, de condición generoso, como lo mostró la
suma liberalidad que usó con su hermano, el famoso Juan Andrea de Oria, y lo
que más hizo lastimosa su muerte fue haber muerto a manos de unos alárabes
de quien se fió, viendo ya perdido el Fuerte, que le ofrecieron de llevarle en
hábito de moro a Tabarca, que es un portezuelo o casa que en aquellas riberas
tienen los ginoveses que se ejercitan en la pesquería del coral, los cuales alára-
bes le cortaron la cabeza y se la trujeron al general de la armada turquesca, el
cual cumplió con ellos nuestro refrán castellano que «aunque la traición apla-
ce, el traidor se aborrece», y, así, se dice que mandó el general ahorcar a los
que le trujeron el presente, porque no se le habían traído vivo. Entre los cris-
tianos que en el Fuerte se perdieron, fue uno llamado don Pedro de Aguilar,
natural no sé de qué lugar del Andalucía, el cual había sido alférez en el Fuerte,
soldado de mucha cuenta y de raro entendimiento; especialmente tenía parti-
cular gracia en lo que llaman poesía. Dígolo porque su suerte le trujo a mí gale-
ra y a mi banco y a ser esclavo de mi mesmo patrón, y antes que nos partiése-
mos de aquel puerto hizo este caballero dos sonetos a manera de epitafios, el
uno a la Goleta y el otro al Fuerte. Y en verdad que los tengo de decir, porque
los sé de memoria, y creo que antes causarán gusto que pesadumbre.
En el punto que el cautivo nombró a don Pedro de Aguilar, don Fernando
miró a sus camaradas, y todos tres se sonrieron, y cuando llegó a decir de los
sonetos, dijo el uno:
—Antes que vuestra merced pase adelante, le suplico me diga qué se hizo
ese don Pedro de Aguilar que ha dicho.
—Lo que sé es —respondió el cautivo—, que al cabo de dos años que estu-
vo en Constantinopla, se huyó en traje de arnaute7700
con un griego espía, y no
sé si vino en libertad, puesto que creo que sí, porque de allí a un año vi yo al
griego en Constantinopla y no le pude preguntar el suceso de aquel viaje.
—Pues lo fue —respondió el caballero—, porque ese don Pedro es mi her-
mano, y está ahora en nuestro lugar, bueno y rico, casado y con tres hijos.
—Gracias sean dadas a Dios —dijo el cautivo—, por tantas mercedes como
le hizo, porque no hay en la tierra, conforme mi parecer, contento que se igua-
le a alcanzar la libertad perdida.
—Y más —replicó el caballero—, que yo sé los sonetos que mi hermano
hizo.
—Dígalos, pues, vuestra merced —dijo el cautivo—; que los sabrá decir
mejor que yo.
—Que me place —respondió el caballero; y el de la Goleta decía así:
________________
70 arnaute: albanés.
MIGUEL DE CERVANTES282
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXLL
Donde se prosigue la historia del cautivo
SONETO
Almas dichosas que del mortal velo
libres y esentas, por el bien que obrastes,
desde la baja tierra os levantastes,
a lo más alto y lo mejor del cielo.
Y, ardiendo en ira y en honroso celo,
de los cuerpos la fuerza ejercitastes,
que en propia y sangre ajena colorastes
el mar vecino y arenoso suelo;
primero que el valor, faltó la vida
en los cansados brazos que, muriendo,
con ser vencidos, llevan la vitoria.
Y esta vuestra mortal, triste caída,
entre el muro y el hierro, os va adquiriendo
fama que el mundo os da, y el cielo gloria.
—Desa mesma manera le sé yo —dijo el cautivo.
—Pues el del Fuerte, si mal no me acuerdo —dijo el caballero—, dice así:
SONETO
De entre esta tierra estéril, derribada
destos terrones por el suelo echados,
las almas santas de tres mil soldados
subieron vivas a mejor morada,
siendo primero, en vano, ejercitada
la fuerza de sus brazos esforzados,
hasta que, al fin, de pocos y cansados,
dieron la vida al filo de la espada.
Y este es el suelo que continuo ha sido
de mil memorias lamentables lleno
en los pasados siglos y presentes.
Mas no más justas de su duro seno
habrán al claro cielo almas subido,
ni aun él sostuvo cuerpos tan valientes.
No parecieron mal los sonetos, y el cautivo se alegró con las nuevas que de
su camarada le dieron, y, prosiguiendo su cuento, dijo:
—Rendidos, pues, la Goleta y el Fuerte, los turcos dieron orden en des-
mantelar la Goleta, porque el Fuerte quedó tal, que no hubo qué poner por tie-
rra, y para hacerlo con más brevedad y menos trabajo, la minaron por tres par-
tes, pero con ninguna se pudo volar lo que parecía menos fuerte, que eran las
murallas viejas; y todo aquello que había quedado en pie de la fortificación
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 283
nueva, que había hecho el Fratín, con mucha facilidad vino a tierra. En resolu-
ción, la armada volvió a Constantinopla triunfante y vencedora, y de allí a
pocos meses murió mi amo, el Uchalí, al cual llamaban Uchalí Fartax, que quie-
re decir en lengua turquesca el renegado tiñoso, porque lo era, y es costumbre
entre los turcos ponerse nombres de alguna falta que tengan, o de alguna vir-
tud que en ellos haya. Y esto es porque no hay entre ellos sino cuatro apelli-
dos de linajes, que decienden de la casa Otomana, y los demás, como tengo
dicho, toman nombre y apellido ya de las tachas del cuerpo, y ya de las virtu-
des del ánimo. Y este Tiñoso bogó el remo, siendo esclavo del Gran Señor,
catorce años, y a más de los treinta y cuatro de su edad renegó, de despecho
de que un turco, estando al remo, le dio un bofetón, y por poderse vengar dejó
su fe, y fue tanto su valor que, sin subir por los torpes medios y caminos que
los más privados del Gran Turco suben, vino a ser rey de Argel, y después, a ser
general de la mar, que es el tercero cargo que hay en aquel señorío. Era cala-
brés de nación, y moralmente fue hombre de bien y trataba con mucha huma-
nidad a sus cautivos, que llegó a tener tres mil, los cuales, después de su muer-
te, se repartieron, como él lo dejó en su testamento, entre el Gran Señor, que
también es hijo heredero de cuantos mueren y entra a la parte con los más hijos
que deja el difunto, y entre sus renegados; y yo cupe a un renegado venecia-
no que, siendo grumete de una nave, le cautivó el Uchalí, y le quiso tanto, que
fue uno de los más regalados garzones suyos, y él vino a ser el más cruel rene-
gado que jamás se ha visto. Llamábase Azán Agá, y llegó a ser muy rico y a ser
rey de Argel, con el cual yo vine de Constantinopla algo contento por estar tan
cerca de España, no porque pensase escribir a nadie el desdichado suceso mío,
sino por ver si me era más favorable la suerte en Argel que en Constantinopla,
donde ya había probado mil maneras de huirme, y ninguna tuvo sazón ni ven-
tura; y pensaba en Argel buscar otros medios de alcanzar lo que tanto desea-
ba, porque jamás me desamparó la esperanza de tener libertad, y cuando en
lo que fabricaba, pensaba y ponía por obra no correspondía el suceso a la
intención, luego, sin abandonarme, fingía y buscaba otra esperanza que me
sustentase, aunque fuese débil y flaca. Con esto entretenía la vida, encerrado
en una prisión o casa que los turcos llaman baño, donde encierran los cautivos
cristianos, así los que son del rey como de algunos particulares, y los que lla-
man del almacén, que es como decir cautivos del concejo, que sirven a la ciu-
dad en las obras públicas que hace y en otros oficios, y estos tales cautivos tie-
nen muy dificultosa su libertad; que, como son del común y no tienen amo par-
ticular, no hay con quién tratar su rescate, aunque le tengan. En estos baños,
como tengo dicho, suelen llevar a sus cautivos algunos particulares del pueblo,
principalmente cuando son de rescate, porque allí los tienen holgados y segu-
ros hasta que venga su rescate. También los cautivos del rey que son de resca-
te no salen al trabajo con la demás chusma, si no es cuando se tarda su resca-
te; que entonces, por hacerles que escriban por él con más ahínco, les hacen
trabajar y ir por leña con los demás, que es un no pequeño trabajo. Yo, pues,
era uno de los de rescate, que como se supo que era capitán, puesto que dije
mi poca posibilidad y falta de hacienda, no aprovechó nada para que no me
pusiesen en el número de los caballeros y gente de rescate. Pusiéronme una
cadena, más por señal de rescate que por guardarme con ella, y así, pasaba la
vida en aquel baño, con otros muchos caballeros y gente principal, señalados y
MIGUEL DE CERVANTES284
tenidos por de rescate. Y aunque la hambre y desnudez pudiera fatigarnos a
veces, y aun casi siempre, ninguna cosa nos fatigaba tanto como oír y ver a
cada paso las jamás vistas ni oídas crueldades que mi amo usaba con los cris-
tianos. Cada día ahorcaba el suyo, empalaba a este, desorejaba a aquel; y esto
por tan poca ocasión y tan sin ella, que los turcos conocían que lo hacía no más
de por hacerlo, y por ser natural condición suya ser homicida de todo el géne-
ro humano. Solo libró bien con él un soldado español llamado tal de
Saavedra7711
, el cual, con haber hecho cosas que quedarán en la memoria de
aquellas gentes por muchos años, y todas por alcanzar libertad, jamás le dio
palo, ni se lo mandó dar, ni le dijo mala palabra, y por la menor cosa de muchas
que hizo temíamos todos que había de ser empalado; y así lo temió él más de
una vez, y si no fuera porque el tiempo no da lugar, yo dijera ahora algo de lo
que este soldado hizo, que fuera parte para entreteneros y admiraros harto
mejor que con el cuento de mi historia. Digo, pues, que encima del patio de
nuestra prisión caían las ventanas de la casa de un moro rico y principal, las
cuales, como de ordinario son las de los moros, más eran agujeros que venta-
nas, y aun estas se cubrían con celosías muy espesas y apretadas. Acaeció,
pues, que un día, estando en un terrado de nuestra prisión con otros tres com-
pañeros, haciendo pruebas de saltar con las cadenas, por entretener el tiempo,
estando solos, porque todos los demás cristianos habían salido a trabajar, alcé
acaso los ojos, y vi que por aquellas cerradas ventanillas que he dicho parecía
una caña, y al remate della puesto un lienzo atado, y la caña se estaba blan-
deando y moviéndose, casi como si hiciera señas que llegásemos a tomarla.
Miramos en ello, y uno de los que conmigo estaban fue a ponerse debajo de
la caña, por ver si la soltaban o lo que hacían; pero así como llegó, alzaron la
caña y la movieron a los dos lados, como si dijeran no con la cabeza. Volviose
el cristiano, y tornáronla a bajar y hacer los mesmos movimientos que primero.
Fue otro de mis compañeros y sucediole lo mesmo que al primero. Finalmente,
fue el tercero y avínole lo que al primero y al segundo. Viendo yo esto, no quise
dejar de probar la suerte, y así como llegué a ponerme debajo de la caña, la
dejaron caer y dio a mis pies dentro del baño; acudí luego a desatar el lienzo,
en el cual vi un nudo, y dentro dél venían diez cianíis, que son unas monedas
de oro bajo que usan los moros, que cada una vale diez reales de los nuestros.
Si me holgué con el hallazgo, no hay para qué decirlo, pues fue tanto el con-
tento como la admiración de pensar de donde podía venirnos aquel bien, espe-
cialmente a mí, pues las muestras de no haber querido soltar la caña sino a mí,
claro decían que a mí se hacía la merced. Tomé mi buen dinero, quebré la caña,
volvime al terradillo, miré la ventana y vi que por ella salía una muy blanca
mano, que la abrían y cerraban muy apriesa. Con esto entendimos o imagina-
mos que alguna mujer que en aquella casa vivía nos debía de haber hecho
aquel beneficio, y en señal de que lo agradecíamos hecimos zalemas a uso de
moros, inclinando la cabeza doblando el cuerpo y poniendo los brazos sobre el
pecho. De allí a poco, sacaron por la mesma ventana una pequeña cruz hecha
de cañas, y luego la volvieron a entrar. Esta señal nos confirmó en que alguna
cristiana debía de estar cautiva en aquella casa, y era la que el bien nos hacía;
pero la blancura de la mano y las ajorcas que en ella vimos nos deshizo este
________________
71 El propio Cervantes se hace un autoelogio.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 285
pensamiento, puesto que imaginamos que debía de ser cristiana renegada, a
quien de ordinario suelen tomar por legítimas mujeres sus mesmos amos, y aun
lo tienen a ventura, porque las estiman en más que las de su nación. En todos
nuestros discursos dimos muy lejos de la verdad del caso, y así, todo nuestro
entretenimiento desde allí adelante era mirar y tener por norte a la ventana
donde nos había aparecido la estrella de la caña; pero bien se pasaron quince
días en que no la vimos, ni la mano tampoco, ni otra señal alguna. Y aunque
en este tiempo procuramos con toda solicitud saber quién en aquella casa vivía,
y si había en ella alguna cristiana renegada, jamás hubo quien nos dijese otra
cosa, sino que allí vivía un moro principal y rico, llamado Agi Morato, alcaide
que había sido de la Pata, que es oficio entre ellos de mucha calidad. Mas cuan-
do más descuidados estábamos de que por allí habían de llover más cianíis,
vimos a deshora parecer la caña y otro lienzo en ella con otro nudo más creci-
do, y esto fue a tiempo que estaba el baño como la vez pasada, solo y sin
gente. Hecimos la acostumbrada prueba, yendo cada uno primero que yo, de
los mismos tres que estábamos, pero a ninguno se rindió la caña sino a mí, por-
que en llegando yo, la dejaron caer. Desaté el nudo y hallé cuarenta escudos
de oro españoles y un papel escrito en arábigo, y al cabo de lo escrito, hecha
una grande cruz. Besé la cruz, tomé los escudos, volvime al terrado, hecimos
todos nuestras zalemas, tornó a parecer la mano, hice señas que leería el papel,
cerraron la ventana. Quedamos todos confusos y alegres con lo sucedido, y
como ninguno de nosotros no entendía el arábigo, era grande el deseo que
teníamos de entender lo que el papel contenía, y mayor la dificultad de buscar
quien lo leyese. En fin, yo me determiné de fiarme de un renegado, natural de
Murcia, que se había dado por grande amigo mío, y puesto prendas entre los
dos que le obligaban a guardar el secreto que le encargase, porque suelen
algunos renegados, cuando tienen intención de volverse a tierra de cristianos,
traer consigo algunas firmas de cautivos principales, en que dan fe, en la forma
que pueden, como el tal renegado es hombre de bien y que siempre ha hecho
bien a cristianos, y que lleva deseo de huirse en la primera ocasión que se le
ofrezca. Algunos hay que procuran estas fees con buena intención; otros se sir-
ven dellas acaso y de industria; que viniendo a robar a tierra de cristianos, si a
dicha se pierden o los cautivan, sacan sus firmas y dicen que por aquellos pape-
les se verá el propósito con que venían, el cual era de quedarse en tierra de cris-
tianos, y que por eso venían, en corso con los demás turcos. Con esto se esca-
pan de aquel primer ímpetu y se reconcilian con la Iglesia, sin que se les haga
daño, y cuando veen la suya, se vuelven a Berbería a ser lo que antes eran.
Otros hay que usan destos papeles y los procuran con buen intento y se que-
dan en tierra de cristianos. Pues uno de los renegados que he dicho, era este
mi amigo, el cual tenía firmas de todas nuestras camaradas, donde le acreditá-
bamos cuanto era posible, y si los moros le hallaran estos papeles, le quema-
ran vivo. Supe que sabía muy bien arábigo, y no solamente hablarlo, sino escri-
birlo. Pero antes que del todo me declarase con él, le dije que me leyese aquel
papel que acaso me había hallado en un agujero de mi rancho. Abriole y estu-
vo un buen espacio mirándole y construyéndole, murmurando entre los dien-
tes. Preguntele si lo entendía. Díjome que muy bien, y que si quería que me lo
declarase palabra por palabra, que le diese tinta y pluma, porque mejor lo hicie-
se. Dímosle luego lo que pedía, y él, poco a poco, lo fue traduciendo; y, en aca-
MIGUEL DE CERVANTES286
bando, dijo: «Todo lo que va aquí en romance, sin faltar letra, es lo que con-
tiene este papel morisco, y hase de advertir que adonde dice Lela Marién quie-
re decir Nuestra Señora la Virgen María». Leímos el papel, y decía así:
Cuando yo era niña tenía mi padre una esclava, la cual en mi lengua
me mostró la zalá cristianesca y me dijo muchas cosas de Lela Marién. La
cristiana murió, y yo sé que no fue al fuego, sino con Alá, porque después
la vi dos veces, y me dijo que me fuese a tierra de cristianos a ver a Lela
Marién, que me quería mucho. No sé yo cómo vaya; muchos cristianos he
visto por esta ventana, y ninguno me ha parecido caballero sino tú. Yo soy
muy hermosa y muchacha, y tengo muchos dineros que llevar conmigo.
Mira tú si puedes hacer cómo nos vamos y serás allá mi marido si quisie-
res; y si no quisieres, no se me dará nada, que Lela Marién me dará con
quien me case. Yo escribí esto; mira a quién lo das a leer; no te fíes de nin-
gún moro, porque son todos marfuces. Desto tengo mucha pena, que qui-
siera que no te descubrieras a nadie, porque si mi padre lo sabe, me echa-
rá luego en un pozo y me cubrirá de piedras. En la caña pondré un hilo,
ata allí la respuesta; y si no tienes quien te escriba arábigo, dímelo por
señas; que Lela Marién hará que te entienda. Ella y Alá te guarden, y esa
cruz que yo beso muchas veces; que así me lo mandó la cautiva.
Mirad, señores, si era razón que las razones deste papel nos admirasen y
alegrasen, y así, lo uno y lo otro fue de manera que el renegado entendió que
no acaso se había hallado aquel papel, sino que realmente a alguno de noso-
tros se había escrito; y así, nos rogó que, si era verdad lo que sospechaba, que
nos fiásemos dél y se lo dijésemos, que él aventuraría su vida por nuestra liber-
tad; y, diciendo esto, sacó del pecho un crucifijo de metal, y con muchas lágri-
mas juró por el Dios que aquella imagen representaba, en quien él, aunque
pecador y malo, bien y fielmente creía, de guardarnos lealtad y secreto en todo
cuanto quisiésemos descubrirle, porque le parecía y casi adevinaba, que por
medio de aquella que aquel papel había escrito, había él y todos nosotros de
tener libertad y verse él en lo que tanto deseaba, que era reducirse al gremio
de la Santa Iglesia su madre, de quien como miembro podrido estaba dividido
y apartado, por su ignorancia y pecado. Con tantas lágrimas y con muestras de
tanto arrepentimiento dijo esto el renegado, que todos de un mesmo parecer
consentimos y venimos en declararle la verdad del caso, y así, le dimos cuenta
de todo, sin encubrirle nada. Mostrámosle la ventanilla por donde parecía la
caña, y él marcó desde allí la casa y quedó de tener especial y gran cuidado de
informarse quién en ella venía. Acordamos ansimesmo que sería bien respon-
der al billete de la mora, y como teníamos quien lo supiese hacer, luego al
momento el renegado escribió las razones que yo le fui notando, que puntual-
mente fueron las que diré, porque de todos los puntos sustanciales que en este
suceso me acontecieron, ninguno se me ha ido de la memoria, ni aun se me irá
en tanto que tuviere vida. En efeto, lo que a la mora se le respondió, fue esto:
El verdadero Alá te guarde, señora mía, y aquella bendita Marién, que
es la verdadera madre de Dios, y es la que te ha puesto en corazón que te
vayas a tierra de cristianos, porque te quiere bien. Ruégale tú que se sirva
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 287
de darte a entender cómo podrás poner por obra lo que te manda; que ella
es tan buena, que sí hará. De mi parte y de la de todos estos cristianos que
están conmigo, te ofrezco de hacer por ti todo lo que pudiéremos hasta
morir. No dejes de escribirme y avisarme lo que pensares hacer, que yo te
responderé siempre; que el grande Alá nos ha dado un cristiano cautivo
que sabe hablar y escribir tu lengua tan bien como lo verás por este papel.
Así que, sin tener miedo, nos puedes avisar de todo lo que quisieres. A lo
que dices que si fueres a tierra de cristianos que has de ser mi mujer, yo te
lo prometo como buen cristiano, y sabe que los cristianos cumplen lo que
prometen mejor que los moros. Alá y Marién su madre sean en tu guarda,
señora mía.
Escrito y cerrado este papel, aguardé dos días a que estuviese el baño solo,
como solía, y luego salí al paso acostumbrado del terradillo, por ver si la caña
parecía, que no tardó mucho en asomar. Así como la vi, aunque no podía ver
quién la ponía, mostré el papel como dando a entender pusiesen el hilo; pero
ya venía puesto en la caña, al cual até el papel, y de allí a poco tornó a pare-
cer nuestra estrella con la blanca bandera de paz del atadillo; dejáronla caer, y
alcé yo y hallé en el paño, en toda suerte de moneda de plata y de oro, más de
cincuenta escudos, los cuales cincuenta veces más doblaron nuestro contento
y confirmaron la esperanza de tener libertad.
—Aquella misma noche volvió nuestro renegado y nos dijo que había sabi-
do que en aquella casa vivía el mesmo moro que a nosotros nos habían dicho
que se llamaba Agi Morato, riquísimo por todo estremo, el cual tenía una sola
hija, heredera de toda su hacienda; y que era común opinión en toda la ciudad
ser la más hermosa mujer de la Berbería, y que muchos de los virreyes que allí
venían la habían pedido por mujer, y que ella nunca se había querido casar; y
que también supo que tuvo una cristiana cautiva, que ya se había muerto. Todo
lo cual concertaba con lo que venía en el papel. Entramos luego en consejo con
el renegado en qué orden se tendría para sacar a la mora y venirnos todos a
tierra de cristianos; y, en fin, se acordó por entonces que esperásemos al aviso
segundo de Zoraida, que así se llamaba la que ahora quiere llamarse María.
Porque bien vimos que ella, y no otra alguna, era la que había de dar medio a
todas aquellas dificultades. Después que quedamos en esto, dijo el renegado
que no tuviésemos pena; que él perdería la vida o nos pondría en libertad.
Cuatro días estuvo el baño con gente, que fue ocasión que cuatro días tarda-
se en parecer la caña; al cabo de los cuales, en la acostumbrada soledad del
baño, pareció con el lienzo tan preñado, que un felicísimo parto prometía; incli-
nose a mí la caña y el lienzo, hallé en él otro papel y cien escudos de oro, sin
otra moneda alguna; estaba allí el renegado, dímosle a leer el papel dentro de
nuestro rancho, el cual dijo que así decía:
Yo no sé, mi señor, cómo dar orden que nos vamos a España, ni Lela
Marién me lo ha dicho, aunque yo se lo he preguntado; lo que se podrá
hacer es que yo os daré por esta ventana muchísimos dineros de oro: res-
cataos vos con ellos, y vuestros amigos, y vaya uno en tierra de cristianos,
y compre allá una barca, y vuelva por los demás, y a mí me hallarán en el
jardín de mi padre, que está a la puerta de Babazón, junto a la marina,
MIGUEL DE CERVANTES288
donde tengo de estar todo este verano con mi padre y con mis criados; de
allí de noche me podréis sacar sin miedo y llevarme a la barca; y mira que
has de ser mi marido, porque si no, yo pediré a Marién que te castigue. Si
no te fías de nadie que vaya por la barca, rescátate tú y ve; que yo sé que
volverás mejor que otro, pues eres caballero y cristiano. Procura saber el
jardín, y cuando te pasees por ahí sabré que está solo el baño y te daré
mucho dinero. Alá te guarde, señor mío.
Esto decía y contenía el segundo papel, lo cual visto por todos, cada uno
se ofreció a querer ser el rescatado, y prometió de ir y volver con toda puntua-
lidad, y también yo me ofrecí a lo mismo; a todo lo cual se opuso el renegado,
diciendo que en ninguna manera consentiría que ninguno saliese de libertad
hasta que fuesen todos juntos, porque la experiencia le había mostrado cuán
mal cumplían los libres las palabras que daban en el cautiverio; porque muchas
veces habían usado de aquel remedio algunos principales cautivos, rescatando
a uno que fuese a Valencia o Mallorca con dineros para poder armar una barca
y volver por los que le habían rescatado, y nunca habían vuelto. Porque, decía,
la libertad alcanzada y el temor de no volver a perderla les borraba de la memo-
ria todas las obligaciones del mundo. Y, en confirmación de la verdad que nos
decía, nos contó brevemente un caso que casi en aquella mesma sazón había
acaecido a unos caballeros cristianos, el más estraño que jamás sucedió en
aquellas partes, donde a cada paso suceden cosas de grande espanto y de
admiración. En efecto, él vino a decir que lo que se podía y debía hacer era que
el dinero que se había de dar para rescatar al cristiano, que se le diese a él, para
comprar allí, en Argel, una barca, con achaque de hacerse mercader y tratan-
te en Tetuán y en aquella costa, y que siendo el señor de la barca, fácilmente
se daría traza para sacarlos del baño y embarcarlos a todos. Cuanto más que si
la mora, como ella decía, daba dineros para rescatarlos a todos, que estando
libres, era facilísima cosa aun embarcarse en la mitad del día, y que la dificul-
tad que se ofrecía mayor era que los moros no consienten que renegado algu-
no compre ni tenga barca, si no es bajel grande para ir en corso, porque se
temen que el que compra barca, principalmente si es español, no la quiere sino
para irse a tierra de cristianos; pero que él facilitaría este inconveniente con
hacer que un moro tagarino fuese a la parte con él en la compañía de la barca
y en la ganancia de las mercancías, y con esta sombra él vendría a ser señor de
la barca, con que daba por acabado todo lo demás. Y puesto que a mí y a mis
camaradas nos había parecido mejor lo de enviar por la barca a Mallorca, como
la mora decía, no osamos contradecirle, temerosos que si no hacíamos lo que
él decía, nos había de descubrir y poner a peligro de perder las vidas, si descu-
briese el trato de Zoraida, por cuya vida diéramos todos las nuestras, y así,
determinamos de ponernos en las manos de Dios y en las del renegado, y en
aquel mismo punto se le respondió a Zoraida diciéndole que haríamos todo
cuanto os aconsejaba, porque lo había advertido también como si Lela Marién
se lo hubiera dicho, y que en ella sola estaba dilatar aquel negocio o ponello
luego por obra. Ofrecímele de nuevo de ser su esposo, y con esto, otro día que
acaeció a estar solo el baño, en diversas veces, con la caña y el paño, nos dio
dos mil escudos de oro, y un papel donde decía que el primer jumá, que es el
viernes, se iba al jardín de su padre, y que antes que se fuese nos daría más
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 289
dinero, y que si aquello no bastase, que se lo avisásemos, que nos daría cuan-
to le pidiésemos: que su padre tenía tantos, que no lo echaría menos, cuanto
más que ella tenía las llaves de todo. Dimos luego quinientos escudos al rene-
gado para comprar la barca; con ochocientos me rescaté yo, dando el dinero a
un mercader valenciano que a la sazón se hallaba en Argel, el cual me rescató
del rey, tomándome sobre su palabra, dándola de que con el primer bajel que
viniese de Valencia pagaría mi rescate; porque si luego diera el dinero, fuera
dar sospechas al rey que había muchos días que mi rescate estaba en Argel, y
que el mercader, por sus granjerías, lo había callado. Finalmente, mi amo era
tan caviloso, que en ninguna manera me atreví a que luego se desembolsase el
dinero. El jueves antes del viernes que la hermosa Zoraida se había de ir al jar-
dín nos dio otros mil escudos y os avisó de su partida, rogándome que, si me
rescatase, supiese luego el jardín de su padre, y que en todo caso buscase oca-
sión de ir allá y verla. Respondile en breves palabras que así lo haría, y que
tuviese cuidado de encomendarnos a Lela Marién con todas aquellas oraciones
que la cautiva le había enseñado. Hecho esto, dieron orden en que los tres
compañeros nuestros se rescatasen, por facilitar la salida del baño, y porque
viéndome a mí rescatado y a ellos no, pues había dinero, no se alborotasen y
les persuadiese el diablo que hiciesen alguna cosa en perjuicio de Zoraida; que
puesto que el ser ellos quien eran me podía asegurar deste temor, con todo
eso, no quise poner el negocio en aventura, y así, los hice rescatar por la misma
orden que yo me rescaté, entregando todo el dinero al mercader para que con
certeza y seguridad pudiese hacer la fianza, al cual nunca descubrimos nuestro
trato y secreto por el peligro que había.
CCAAPPÍÍTTUULLOOXXLLII
Donde todavía prosigue el cautivo su suceso
No se pasaron quince días, cuando ya nuestro renegado tenía comprada
una muy buena barca, capaz de más de treinta personas; y para asegurar su
hecho y dalle color, quiso hacer, como hizo, un viaje a un lugar que se llama-
ba Sargel, que está treinta leguas de Argel, hacía la parte de Orán, en el cual
hay mucha contratación de higos pasos. Dos o tres veces hizo este viaje en
compañía del tagarino que había dicho. Tagarinos llaman en Berbería a los
moros de Aragón, y a los de Granada mudéjares, y en el reino de Fez llaman a
los mudéjares elches, los cuales son la gente de quien aquel rey más se sirve en
la guerra. Digo, pues, que cada vez que pasaba con su barca daba fondo en
una caleta que estaba no dos tiros de ballesta del jardín donde Zoraida espe-
raba, y allí, muy de propósito, se ponía el renegado con los morillos que boga-
ban el remo, o ya a hacer la zalá, o a como por ensayarse de burlas a lo que
pensaba hacer de veras; y así, se iba al jardín de Zoraida y le pedía fruta; y su
padre se la daba sin conocelle, y aunque él quisiera hablar a Zoraida, como él
después me dijo, y decille que él era el que por orden mía le había de llevar a
tierra de cristianos, que estuviese contenta y segura, nunca le fue posible, por-
que las moras no se dejan ver de ningún moro ni turco, si no es que su mari-
do o su padre se lo manden. De cristianos cautivos se dejan tratar y comunicar,
MIGUEL DE CERVANTES290
aun más de aquello que sería razonable, y a mí me hubiera pesado que él la
hubiera hablado: que quizá la alborotara, viendo que su negocio andaba en
boca de renegados. Pero Dios, que lo ordenaba de otra manera, no dio lugar
al buen deseo que nuestro renegado tenía; el cual, viendo cuán seguramente
iba y venía a Sargel, y que daba fondo cuando y como y adonde quería, y que
el tagarino, su compañero, no tenía más voluntad de lo que la suya ordenaba,
y que yo estaba ya rescatado, y que sólo faltaba buscar algunos cristianos que
bogasen el remo, me dijo que mirase yo cuáles quería traer conmigo, fuera de
los rescatados, y que los tuviese hablados para el primer viernes, donde tenía
determinado que fuese nuestra partida. Viendo esto, hablé a doce españoles,
todos valientes hombres del remo y de aquellos que más libremente podían
salir de la ciudad, y no fue poco hallar tantos en aquella coyuntura, porque
estaban veinte bajeles en corso y se habían llevado toda la gente de remo; y
estos no se hallaran, si no fuera que su amo se quedó aquel verano sin ir en
corso a acabar una galeota que tenía en astillero. A los cuales no les dije otra
cosa sino que el primer viernes en la tarde se saliesen uno a uno, disimulada-
mente, y se fuesen la vuelta del jardín de Agi Morato, y que allí me aguarda-
sen hasta que yo fuese. A cada uno di este aviso de por sí, con orden que, aun-
que allí viesen a otros cristianos, no les dijesen sino que yo les había mandado
esperar en aquel lugar. Hecha esta diligencia, me faltaba hacer otra, que era la
que más me convenía: y era la de avisar a Zoraida en el punto que estaban los
negocios para que estuviese apercebida y sobre aviso, que no se sobresaltase,
si de improviso la asaltásemos antes del tiempo que ella podía imaginar que la
barca de cristianos podía volver. Y así, determiné de ir al jardín y ver si podría
hablarla, y, con ocasión de coger algunas yerbas, un día antes de mi partida,
fui allá, y la primera persona con quien encontré fue con su padre, el cual me
dijo en lengua que en toda la Berbería y aun en Costantinopla se halla entre
cautivos y moros, que ni es morisca, ni castellana, ni de otra nación alguna, sino
una mezcla de todas las lenguas, con la cual todos nos entendemos, digo,
pues, que en esta manera de lenguaje me preguntó que qué buscaba en aquel
su jardín y de quién era. Respondile que era esclavo de Arnaute Mamí, y esto
porque sabía yo por muy cierto que era un grandísimo amigo suyo, y que bus-
caba de todas yerbas para hacer ensalada. Preguntome, por el consiguiente, si
era hombre de rescate o no, y que cuánto pedía mi amo por mí. Estando en
todas estas preguntas y respuestas, salió de la casa del jardín la bella Zoraida,
la cual ya había mucho que me había visto, y como las moras en ninguna
manera hacen melindre de mostrarse a los cristianos, ni tampoco se esquivan,
como ya he dicho, no se le dio nada de venir adonde su padre conmigo esta-
ba; antes, luego cuando su padre vio que venía y de espacio, la llamó y mandó
que llegase. Demasiada cosa sería decir yo agora la mucha hermosura, la gen-
tileza, el gallardo y rico adorno con que mi querida Zoraida se mostró a mis
ojos; sólo diré que más perlas pendían de su hermosísimo cuello, orejas y cabe-
llos, que cabellos tenía en la cabeza. En las gargantas de los sus pies, que des-
cubiertas a su usanza traía, traía dos carcajes, que así se llamaban las manillas
o ajorcas de los pies en morisco, de purísimo oro, con tantos diamantes engas-
tados, que ella me dijo después que su padre los estimaba en diez mil doblas,
y las que traía en las muñecas de las manos valían otro tanto. Las perlas eran
en gran cantidad y muy buenas, porque la mayor gala y bizarría de las moras
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 291
es adornarse de ricas perlas y aljófar, y así, hay más perlas y aljófar entre moros
que entre todas las demás naciones, y el padre de Zoraida tenía fama de tener
muchas y de las mejores que en Argel había, y de tener asimismo más de dos-
cientos mil escudos españoles, de todo lo cual era señora esta que ahora lo es
mía. Si con todo este adorno podía venir entonces hermosa, o no, por las reli-
quias que le han quedado en tantos trabajos se podrá conjeturar cuál debía de
ser en las prosperidades. Porque ya se sabe que la hermosura de algunas muje-
res tiene días y sazones, y requiere accidentes para diminuirse o acrecentarse,
y es natural cosa que las pasiones del ánimo la levanten o abajen, puesto que
las más veces la destruyen; digo, en fin, que entonces llegó en todo estremo
aderezada y en todo estremo hermosa, o, a lo menos, a mí me pareció serlo la
más que hasta entonces había visto, y con esto, viendo las obligaciones en que
me había puesto, me parecía que tenía delante de mí una deidad del cielo veni-
da a la tierra para mi gusto y para mi remedio. Así como ella llegó, le dijo su
padre en su lengua como yo era cautivo de su amigo Arnaute Mamí, y que
venía a buscar ensalada. Ella tomó la mano, y, en aquella mezcla de lenguas
que tengo dicho, me preguntó si era caballero y qué era la causa que no me
rescataba. Yo le respondí que ya estaba rescatado, y que en el precio podía
echar de ver en lo que mi amo me estimaba, pues había dado por mí mil y qui-
nientos zoltanís. A lo cual ella respondió: «En verdad que si tú fueras de mi
padre, que yo hiciera que no te diera él por otros dos tantos; porque vosotros,
cristianos, siempre mentís en cuanto decís, y os hacéis pobres por engañar a los
moros.» «Bien podría ser eso, señora, le respondí; mas en verdad que yo la he
tratado con mi amo, y la trato y la trataré con cuantas personas hay en el
mundo.» «Y ¿cuándo te vas?», dijo Zoraida. «Mañana creo yo», dije, «porque
está aquí un bajel de Francia que se hace mañana a la vela, y pienso irme en
él.» «¿No es mejor», replicó Zoraida, «esperar a que vengan bajeles de España
y irte con ellos, que no con los de Francia, que no son vuestros amigos?» «No»,
respondí yo; «aunque si como hay nuevas que viene ya un bajel de España es
verdad, todavía yo le aguardaré, puesto que es más cierto el partirme mañana,
porque el deseo que tengo de verme en mi tierra y con las personas que bien
quiero es tanto, que no me dejará esperar otra comodidad si se tarda, por
mejor que sea.» «Debes de ser, sin duda, casado en tu tierra», dijo Zoraida, «y
por eso deseas ir a verte con tu mujer.» «No soy», respondí yo, «casado, mas
tengo dada la palabra de casarme en llegando allá.» «Y ¿es hermosa la dama
a quien se la diste?», dijo Zoraida. «Tan hermosa es», respondí yo, «que para
encarecella y decirte la verdad, te parece a ti mucho.» Desto se rió muy de veras
su padre, y dijo: «Gualá, cristiano, que debe de ser muy hermosa si se parece
a mi hija, que es la más hermosa de todo este reino. Si no, mírala bien y verás
como te digo verdad.» Servíanos de interprete a las más de estas palabras y
razones el padre de Zoraida, como más ladino, que aunque ella hablaba la bas-
tarda lengua que, como he dicho, allí se usa, más declaraba su intención por
señas que por palabras. Estando en estas y otras muchas razones, llegó un
moro corriendo y dijo a grandes voces que por las bardas o paredes del jardín
habían saltado cuatro turcos y andaban cogiendo la fruta, aunque no estaba
madura. Sobresaltose el viejo, y lo mesmo hizo Zoraida; porque es común y casi
natural el miedo que los moros a los turcos tienen, especialmente a los solda-
dos, los cuales son tan insolentes y tienen tanto imperio sobre los moros que a
MIGUEL DE CERVANTES292
ellos están sujetos, que los tratan peor que si fuesen esclavos suyos. Digo, pues,
que dijo su padre a Zoraida: «Hija, retírate a la casa y enciérrate en tanto que
yo voy a hablar a estos canes, y tú, cristiano, busca tus yerbas y vete en buen
hora, y llévete Alá con bien a tu tierra.» Yo me incliné y él se fue a buscar los
turcos, dejándome solo con Zoraida, que comenzó a dar muestras de irse
donde su padre la había mandado. Pero apenas él se encubrió con los árboles
del jardín, cuando ella, volviéndose a mí, llenos los ojos de lágrimas, me dijo:
«¿Ámexi, cristiano, ámexi?.» Que quiere decir: «¿Vaste, cristiano, vaste?» Yo
la respondí: «Señora, sí, pero no en ninguna manera sin ti; el primero jumá me
aguarda7722
, y no te sobresaltes cuando nos veas; que sin duda alguna iremos a
tierra de cristianos.» Yo le dije esto de manera que ella me entendió muy bien
a todas las razones que entrambos pasamos, y, echándome un brazo al cuello,
con desmayados pasos comenzó a caminar hacia la casa, y quiso la suerte, que
pudiera ser muy mala, si el cielo no lo ordenara de otra manera, que yendo los
dos de la manera y postura que os he contado, con un brazo al cuello, su
padre, que ya volvía de hacer ir a los turcos, nos vio de la suerte y manera que
íbamos, y nosotros vimos que él nos había visto; pero Zoraida, advertida y dis-
creta, no quiso quitar el brazo de mi cuello, antes se llegó más a mí y puso su
cabeza sobre mi pecho, doblando un poco las rodillas, dando claras señales y
muestras que se desmayaba, y yo ansimismo di a entender que la sostenía con-
tra mi voluntad. Su padre llegó corriendo adonde estábamos, y, viendo a su hija
de aquella manera, le preguntó que qué tenía; pero como ella no le respon-
diese, dijo su padre: «Sin duda alguna que con el sobresalto de la entrada de
estos canes se ha desmayado.» Y, quitándola del mío, la arrimó a su pecho, y
ella, dando un suspiro y aun no enjutos los ojos de lágrimas, volvió a decir:
«¡Ámexi, cristiano, ámexi! (¡Vete, cristiano, vete!).» A lo que su padre respon-
dió: «No importa, hija, que el cristiano se vaya, que ningún mal te ha hecho, y
los turcos ya son idos; no te sobresalte cosa alguna, pues ninguna hay que
pueda darte pesadumbre, pues, como ya te he dicho, los turcos, a mi ruego, se
volvieron por donde entraron.» «Ellos, señor, la sobresaltaron, como has
dicho», dije yo a su padre; «mas pues ella dice que yo me vaya, no la quiero
dar pesadumbre; quédate en paz, y con tu licencia volveré, si fuere menester,
por yerbas a este jardín; que, según dice mi amo, en ninguno las hay mejores
para ensalada que en él.» «Todas las que quisieres podrás volver», respondió
Agi Morato; «que mi hija no dice esto porque tú ni ninguno de los cristianos la
enojaban, sino que por decir que los turcos se fuesen, dijo que tú te fueses, o
porque ya era hora que buscases tus yerbas.» Con esto me despedí al punto
de entrambos, y ella, arrancándosele el alma, al parecer, se fue con su padre.
Y yo, con achaque de buscar las yerbas, rodeé muy bien y a mi placer todo el
jardín. Miré bien las entradas y salidas, y la fortaleza de la casa, y la comodidad
que se podía ofrecer para facilitar todo nuestro negocio. Hecho esto, me vine
y di cuenta de cuanto había pasado al renegado y a mis compañeros. Y ya no
veía la hora de verme gozar sin sobresalto del bien que en la hermosa y bella
Zoraida la suerte me ofrecía. En fin, el tiempo se pasó y se llegó el día y plazo
de nosotros tan deseado, y, siguiendo todos el orden y parecer que con dis-
creta consideración y largo discurso muchas veces habíamos dado, tuvimos el
________________
72 «Aguárdame el próximo viernes»
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 293
buen suceso que deseábamos. Porque el viernes que se siguió al día que yo con
Zoraida hablé en el jardín, nuestro renegado, al anochecer, dio fondo con la
barca casi frontero de donde la hermosísima Zoraida estaba. Ya los cristianos
que habían de bogar el remo estaban prevenidos y escondidos por diversas par-
tes de todos aquellos alrededores. Todos estaban suspensos y alborozados
aguardándome, deseosos ya de embestir con el bajel que a los ojos tenían; por-
que ellos no sabían el concierto del renegado, sino que pensaban que a fuer-
za de brazos habían de haber y ganar la libertad, quitando la vida a los moros
que dentro de la barca estaban. Sucedió, pues, que así como yo me mostré y
mis compañeros, todos los demás escondidos que nos vieron se vinieron lle-
gando a nosotros. Esto era ya a tiempo que la ciudad estaba ya cerrada, y por
toda aquella campaña ninguna persona parecía. Como estuvimos juntos, duda-
mos si sería mejor ir primero por Zoraida, o rendir primero a los moros bagari-
nos, que bogaban el remo en la barca. Y, estando en esta duda, llegó a noso-
tros nuestro renegado, diciéndonos que en qué nos deteníamos, que ya era
hora, y que todos sus moros estaban descuidados, y los más de ellos durmien-
do. Dijímosle en lo que reparábamos, y él dijo que lo que más importaba era
rendir primero el bajel, que se podía hacer con grandísima facilidad y sin peli-
gro alguno, y que luego podíamos ir por Zoraida. Parecionos bien a todos lo
que decía, y así, sin detenernos más, haciendo él la guía, llegamos al bajel, y
saltando él dentro primero, metió mano a un alfanje y dijo en morisco:
«¡Ninguno de vosotros se mueva de aquí, si no quiere que le cueste la vida!»
Ya a este tiempo, habían entrado dentro casi todos los cristianos. Los moros,
que eran de poco ánimo, viendo hablar de aquella manera a su arráez, quedá-
ronse espantados, y sin ninguno de todos ellos echar mano a las armas, que
pocas o casi ningunas tenían, se dejaron, sin hablar alguna palabra, maniatar
de los cristianos, los cuales con mucha presteza lo hicieron, amenazando a los
moros que, si alzaban por alguna vía o manera la voz, que luego al punto los
pasarían todos a cuchillo. Hecho ya esto, quedándose en guardia dellos la
mitad de los nuestros, los que quedábamos, haciéndonos asimismo el renega-
do la guía, fuimos al jardín de Agi Morato, y quiso la buena suerte que, lle-
gando a abrir la puerta, se abrió con tanta facilidad como si cerrada no estu-
viera; y así, con gran quietud y silencio, llegamos a la casa sin ser sentidos de
nadie. Estaba la bellísima Zoraida aguardándonos a una ventana, y así como
sintió gente, preguntó con voz baja si éramos nizarani, como si dijera o pre-
guntara si éramos cristianos. Yo le respondí que sí, y que bajase. Cuando ella
me conoció, no se detuvo un punto, porque, sin responderme palabra, bajó en
un instante, abrió la puerta y mostrose a todos tan hermosa y ricamente vesti-
da, que no lo acierto a encarecer. Luego que yo la vi, le tomé una mano y la
comencé a besar, y el renegado hizo lo mismo, y mis dos camaradas; y los
demás, que el caso no sabían, hicieron lo que vieron que nosotros hacíamos;
que no parecía sino que le dábamos las gracias y la reconocíamos por señora
de nuestra libertad. El renegado le dijo en lengua morisca si estaba su padre en
el jardín. Ella respondió que sí, y que dormía. «Pues será menester despertalle»,
replicó el renegado, «y llevárnosle con nosotros, y todo aquello que tiene de
valor este hermoso jardín.» «No», dijo ella; «a mi padre no se ha de tocar en
ningún modo; y en esta casa no hay otra cosa que lo que yo llevo, que es tanto,
que bien habrá para que todos quedéis ricos y contentos; y esperaros un poco
MIGUEL DE CERVANTES294
y lo veréis.» Y, diciendo esto, se volvió a entrar, diciendo que muy presto vol-
vería; que nos estuviésemos quedos, sin hacer ningún ruido. Preguntele al rene-
gado lo que con ella había pasado, el cual me lo contó, a quien yo dije que en
ninguna cosa se había de hacer más de lo que Zoraida quisiese; la cual ya que
volvía cargada con un cofrecillo lleno de escudos de oro, tantos que apenas lo
podía sustentar, quiso la mala suerte que su padre despertase en el ínterin y
sintiese el ruido que andaba en el jardín, y, asomándose a la ventana, luego
conoció que todos los que en él estaban eran cristianos; y, dando muchas,
grandes y desaforadas voces, comenzó a decir en arábigo: «¡Cristianos, cristia-
nos! ¡Ladrones, ladrones!» Por los cuales gritos nos vimos todos puestos en
grandísima y temerosa confusión. Pero el renegado, viendo el peligro en que
estábamos, y lo mucho que le importaba salir con aquella empresa antes de ser
sentido, con grandísima presteza, subió donde Agi Morato estaba, y junta-
mente con él fueron algunos de nosotros; que yo no osé desamparar a la
Zoraida, que como desmayada se había dejado caer en mis brazos. En resolu-
ción, los que subieron se dieron tan buena maña, que en un momento bajaron
con Agi Morato, trayéndole atadas las manos y puesto un pañizuelo en la boca,
que no le dejaba hablar palabra, amenazándole que el hablarla le había de cos-
tar la vida. Cuando su hija le vio, se cubrió los ojos por no verle, y su padre
quedó espantado, ignorando cuán de su voluntad se había puesto en nuestras
manos. Mas entonces siendo más necesarios los pies, con diligencia y presteza
nos pusimos en la barca, que ya los que en ella habían quedado nos espera-
ban, temerosos de algún mal suceso nuestro. Apenas serían dos horas pasadas
de la noche, cuando ya estábamos todos en la barca, en la cual se le quitó al
padre de Zoraida la atadura de las manos y el paño de la boca; pero tornole a
decir el renegado que no hablase palabra; que le quitarían la vida. Él, como vio
allí a su hija, comenzó a suspirar ternísimamente, y más cuando vio que yo
estrechamente la tenía abrazada, y que ella, sin defender, quejarse ni esqui-
varse, se estaba queda; pero, con todo esto, callaba, porque no pusiesen en
efeto las muchas amenazas que el renegado le hacía. Viéndose, pues, Zoraida
ya en la barca, y que queríamos dar los remos al agua, y viendo allí a su padre
y a los demás moros, que atados estaban, le dijo al renegado que me dijese le
hiciese merced de soltar a aquellos moros y de dar libertad a su padre, porque
antes se arrojaría en la mar que ver delante de sus ojos, y por causa suya, lle-
var cautivo a un padre que tanto la había querido. El renegado me lo dijo, y yo
respondí que era muy contento. Pero él respondió que no convenía, a causa
que, si allí los dejaban, apellidarían luego la tierra y alborotarían la ciudad, y
serían causa que saliesen a buscallos con algunas fragatas ligeras, y les toma-
sen la tierra y la mar, de manera, que no pudiésemos escaparnos; que lo que
se podría hacer era darles libertad en llegando a la primera tierra de cristianos.
En este parecer venimos todos, y Zoraida, a quien se le dio cuenta, con las cau-
sas que nos movían a no hacer luego lo que quería, también se satisfizo; y
luego, con regocijado silencio y alegre diligencia, cada uno de nuestros valien-
tes remeros tomó su remo, y comenzamos, encomendándonos a Dios de todo
corazón, a navegar la vuelta de las islas de Mallorca, que es la tierra de cristia-
nos más cerca. Pero a causa de soplar un poco el viento tramontana, y estar la
mar algo picada, no fue posible seguir la derrota de Mallorca, y fuenos forzo-
so dejarnos ir tierra a tierra la vuelta de Orán, no sin mucha pesadumbre nues-
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 295
tra, por no ser descubiertos del lugar de Sargel, que en aquella costa cae sesen-
ta millas de Argel. Y asimismo temíamos encontrar por aquel paraje alguna
galeota de las que de ordinario vienen con mercancía de Tetuán, aunque cada
uno por sí, y por todos juntos, resumíamos de que si se encontraba galeota de
mercancía, como no fuese de las que andan en corso, que no sólo no nos per-
deríamos, mas que tomaríamos bajel donde con más seguridad pudiésemos
acabar nuestro viaje. Iba Zoraida, en tanto que se navegaba, puesta la cabeza
entre mis manos por no ver a su padre, y sentía yo que iba llamando a Lela
Marién, que nos ayudase. Bien habríamos navegado treinta millas, cuando nos
amaneció, como tres tiros de arcabuz desviados de tierra, toda la cual vimos
desierta, y sin nadie que nos descubriese, pero con todo eso nos fuimos, a fuer-
za de brazos, entrando un poco en la mar que ya estaba algo más sosegada; y,
habiendo entrado casi dos leguas, diose orden que se bogase a cuarteles en
tanto que comíamos algo, que iba bien proveída la barca, puesto que los que
bogaban dijeron que no era aquel tiempo de tomar reposo alguno: que les die-
sen de comer los que no bogaban; que ellos no querían soltar los remos de las
manos en manera alguna. Hízose ansí y, en esto, comenzó a soplar un viento
largo que nos obligó a hacer luego vela y a dejar el remo, y enderezar a Orán,
por no ser posible poder hacer otro viaje. Todo se hizo con mucha presteza, y
así, a la vela navegamos por más de ocho millas por hora, sin llevar otro temor
alguno, sino el de encontrar con bajel que de corso fuese. Dimos de comer a
los moros bagarinos y el renegado les consoló, diciéndoles como no iban cau-
tivos: que en la primera ocasión les darían libertad; lo mismo se le dijo al padre
de Zoraida, el cual respondió: «Cualquiera otra cosa pudiera yo esperar y creer
de vuestra liberalidad y buen término, ¡oh cristianos!; mas el darme libertad,
no me tengáis por tan simple que lo imagine; que nunca os pusistes vosotros
al peligro de quitármela para volverla tan liberalmente, especialmente sabien-
do quién soy yo, y el interese que se os puede seguir de dármela, el cual inte-
rese, si le queréis poner nombre, desde aquí os ofrezco todo aquello que qui-
siéredes por mí y por esa desdichada hija mía, o si no, por ella sola, que es la
mayor y la mejor parte de mi alma.» En diciendo esto, comenzó a llorar tan
amargamente, que a todos nos movió a compasión, y forzó a Zoraida que le
mirase; la cual, viéndole llorar, así se enterneció, que se levantó de mis pies y
fue a abrazar a su padre, y juntando su rostro con el suyo comenzaron los dos
tan tierno llanto, que muchos de los que allí íbamos le acompañamos en él;
pero cuando su padre la vio adornada de fiesta y con tantas joyas sobre sí, le
dijo en su lengua: «¿Qué es esto, hija, que ayer al anochecer antes que nos
sucediese esta terrible desgracia en que nos vemos, te vi con tus ordinarios y
caseros vestidos, y agora, sin que hayas tenido tiempo de vestirte, y sin haber-
te dado alguna nueva alegre de solenizalle con adornarte y pulirte, te veo com-
puesta con los mejores vestidos que yo supe y pude darte cuando nos fue la
ventura más favorable? Respóndeme a esto, que me tienes más suspenso y
admirado que la misma desgracia en que me hallo.» Todo lo que el moro decía
a su hija nos lo declaraba el renegado, y ella no le respondía palabra; pero
cuando él vio a un lado de la barca el cofrecillo donde ella solía tener sus joyas,
el cual sabía él bien que le había dejado en Argel y no traídole al jardín, quedó
más confuso, y preguntole que cómo aquel cofre había venido a nuestras
manos, y qué era lo que venía dentro. A lo cual el renegado, sin aguardar que
MIGUEL DE CERVANTES296
Zoraida le respondiese, le respondió: «No te canses, señor, en preguntar a
Zoraida tu hija tantas cosas, porque con una que yo te responda te satisfaré a
todas; y, así, quiero que sepas que ella es cristiana, y es la que ha sido la lima
de nuestras cadenas y la libertad de nuestro cautiverio; ella va aquí de su volun-
tad, tan contenta, a lo que yo imagino, de verse en este estado, como el que
sale de las tinieblas a la luz, de la muerte a la vida y de la pena a la gloria.» «¿Es
verdad lo que este dice, hija?», dijo el moro. «Así es», respondió Zoraida.
«¿Que en efeto», replicó el viejo, «tú eres cristiana, y la que ha puesto a su
padre en poder de sus enemigos?» A lo cual respondió Zoraida: «La que es cris-
tiana yo soy, pero no la que te ha puesto en este punto, porque nunca mi
deseo se estendió a dejarte, ni a hacerte mal, sino a hacerme a mí bien.» «Y
¿qué bien es el que te has hecho, hija?» «Eso», respondió ella, «pregúntaselo
tú a Lela Marién; que ella te lo sabrá decir mejor que no yo.» Apenas hubo oído
esto el moro, cuando, con una increíble presteza, se arrojó de cabeza en la mar,
donde sin ninguna duda se ahogara, si el vestido largo y embarazoso que traía
no le entretuviera un poco sobre el agua. Dio voces Zoraida que le sacasen, y
así, acudimos luego todos, y, asiéndole de la almalafa, le sacamos medio aho-
gado y sin sentido, de que recibió tanta pena Zoraida, que, como si fuera ya
muerto, hacía sobre él un tierno y doloroso llanto. Volvímosle boca abajo, vol-
vió mucha agua, tornó en sí al cabo de dos horas, en las cuales, habiéndose
trocado el viento, nos convino volver hacia tierra y hacer fuerza de remos por
no embestir en ella; mas quiso nuestra buena suerte que llegamos a una cala
que se hace al lado de un pequeño promontorio o cabo, que de los moros es
llamado el de la «Cava Rumía», que en nuestra lengua quiere decir «la mala
mujer cristiana»; y es tradición entre los moros que en aquel lugar está ente-
rrada la Cava, por quien se perdió España; porque cava en su lengua quiere
decir mujer mala, y rumía, cristiana, y aun tienen por mal agüero llegar allí a
dar fondo cuando la necesidad les fuerza a ello, porque nunca le dan sin ella,
puesto que para nosotros no fue abrigo de mala mujer, sino puerto seguro de
nuestro remedio, según andaba alterada la mar. Pusimos nuestras centinelas en
tierra, y no dejamos jamás los remos de la mano; comimos de lo que el rene-
gado había proveído, y rogamos a Dios y a Nuestra Señora, de todo nuestro
corazón, que nos ayudase y favoreciese, para que felicemente diésemos fin a
tan dichoso principio. Diose orden, a suplicación de Zoraida, como echásemos
en tierra a su padre y a todos los demás moros que allí atados venían; porque
no le bastaba el ánimo, ni lo podían sufrir sus blandas entrañas, ver delante de
sus ojos atado a su padre y aquellos de su tierra presos. Prometímosle de hacer-
lo así al tiempo de la partida, pues no corría peligro el dejallos en aquel lugar,
que era despoblado. No fueron tan vanas nuestras oraciones, que no fuesen
oídas del cielo, que en nuestro favor luego volvió el viento, tranquilo el mar,
convidándonos a que tornásemos alegres a proseguir nuestro comenzado viaje.
Viendo esto, desatamos a los moros y uno a uno los pusimos en tierra, de lo
que ellos se quedaron admirados; pero llegando a desembarcar al padre de
Zoraida, que ya estaba en todo su acuerdo, dijo: «¿Por qué pensáis, cristianos,
que esta mala hembra huelga de que me deis libertad? ¿Pensáis que es por pie-
dad que de mí tiene? No, por cierto; sino que lo hace por el estorbo que le dará
mi presencia cuando quiera poner en ejecución sus malos deseos; ni penséis
que la ha movido a mudar religión entender ella que la vuestra a la nuestra se
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 297
aventaja, sino el saber que en vuestra tierra se usa la deshonestidad más libre-
mente que en la nuestra.» Y, volviéndose a Zoraida, teniéndole yo y otro cris-
tiano de entrambos brazos asido porque algún desatino no hiciese, le dijo:
«¡Oh infame moza y mal aconsejada muchacha! ¿Adónde vas ciega y desati-
nada, en poder destos perros, naturales enemigos nuestros? ¡Maldita sea la
hora en que yo te engendré y malditos sean los regalos y deleites en que te he
criado!» Pero viendo yo que llevaba término de no acabar tan presto, di priesa
a ponelle en tierra, y desde allí, a voces, prosiguió en sus maldiciones y lamen-
tos, rogando a Mahoma rogase a Alá que nos destruyese, confundiese y aca-
base; y cuando, por habernos hecho a la vela, no podimos oír sus palabras,
vimos sus obras, que eran arrancarse las barbas, mesarse los cabellos y arras-
trarse por el suelo; mas una vez esforzó la voz de tal manera, que podimos
entender que decía: «¡Vuelve, amada hija, vuelve a tierra, que todo te lo per-
dono; entrega a esos hombres ese dinero que ya es suyo, y vuelve a consolar a
este triste padre tuyo que en esta desierta arena dejará la vida, si tú le dejas!»
Todo lo cual escuchaba Zoraida, y todo lo sentía y lloraba, y no supo decirle ni
respondelle palabra, sino: «¡Plega a Alá, padre mío, que Lela Marién, que ha
sido la causa de que yo sea cristiana, ella te consuele en tu tristeza! Alá sabe
bien que no pude hacer otra cosa de la que he hecho, y que estos cristianos no
deben nada a mi voluntad, pues aunque quisiera no venir con ellos y quedar-
me en mi casa, me fuera imposible, según la priesa que me daba mi alma a
poner por obra esta que a mí me parece tan buena como tú, padre amado, la
juzgas por mala.» Esto dijo a tiempo que ni su padre la oía, ni nosotros ya le
veíamos; y, así, consolando yo a Zoraida, atendimos todos a nuestro viaje, el
cual nos le facilitaba el proprio viento, de tal manera, que bien tuvimos por cier-
to de vernos otro día al amanecer en las riberas de España. Mas como pocas
veces, o nunca, viene el bien puro y sencillo, sin ser acompañado o seguido de
algún mal que le turbe o sobresalte, quiso nuestra ventura, o quizá las maldi-
ciones que el moro a su hija había echado, que siempre se han de temer de
cualquier padre que sean, quiso, digo, que estando ya engolfados, y siendo ya
casi pasadas tres horas de la noche, yendo con la vela tendida de alto baja, fre-
nillados los remos porque el próspero viento nos quitaba del trabajo de haber-
los menester, con la luz de la luna que claramente resplandecía, vimos cerca de
nosotros un bajel redondo, que, con todas las velas tendidas, llevando un poco
a orza el timón, delante de nosotros atravesaba, y esto tan cerca, que nos fue
forzoso amainar por no embestirle, y ellos, asimesmo, hicieron fuerza de timón
para darnos lugar que pasásemos. Habíanse puesto a bordo del bajel a pre-
guntarnos quién éramos y adónde navegábamos y de dónde veníamos; pero
por preguntarnos esto en lengua francesa, dijo nuestro renegado: «Ninguno
responda, porque estos sin duda son cosarios franceses que hacen a toda
ropa.» Por este advertimiento ninguno respondió palabra, y, habiendo pasado
un poco delante, que ya el bajel quedaba a sotavento, de improviso soltaron
dos piezas de artillería, y, a lo que parecía, ambas venían con cadenas, porque
con una cortaron nuestro árbol por medio y dieron con él y con la vela en la
mar, y al momento disparando otra pieza, vino a dar la bala en mitad de nues-
tra barca, de modo que la abrió toda sin hacer otro mal alguno; pero como
nosotros nos vimos ir a fondo, comenzamos todos a grandes voces a pedir
socorro y a rogar a los del bajel que nos acogiesen, porque nos anegábamos.
MIGUEL DE CERVANTES298
Amainaron entonces, y, echando el esquife o barca a la mar, entraron en él
hasta doce franceses, bien armados, con sus arcabuces y cuerdas encendidas;
y así llegaron junto al nuestro, y, viendo cuán pocos éramos, y cómo el bajel se
hundía, nos recogieron, diciendo que por haber usado de la descortesía de no
respondelles, nos había sucedido aquello. Nuestro renegado tomó el cofre de
las riquezas de Zoraida, y dio con él en la mar, sin que ninguno echase de ver
en lo que hacía. En resolución, todos pasamos con los franceses, los cuales,
después de haberse informado de todo aquello que de nosotros saber quisie-
ron, como si fueran nuestros capitales enemigos, nos despojaron de todo cuan-
to teníamos, y a Zoraida le quitaron hasta los carcajes que traía en los pies. Pero
no me daba a mí tanta pesadumbre la que a Zoraida daban, como me la daba
el temor que tenía de que habían de pasar del quitar de las riquísimas y pre-
ciosísimas joyas al quitar de la joya que más valía y ella más estimaba; pero los
deseos de aquella gente no se estienden a más que al dinero, y desto jamás se
vee harta su codicia; lo cual entonces llegó a tanto, que aun hasta los vestidos
de cautivos nos quitaran si de algún provecho les fueran. Y hubo parecer entre
ellos de que a todos nos arrojasen a la mar envueltos en una vela, porque tení-
an intención de tratar en algunos puertos de España con nombre de que eran
bretones, y si nos llevaban vivos serían castigados, siendo descubierto su hurto.
Mas el capitán, que era el que había despojado a mi querida Zoraida, dijo que
él se contentaba con la presa que tenía, y que no quería tocar en ningún puer-
to de España, sino pasar el estrecho de Gibraltar de noche, o como pudiese, y
irse a la Rochela, de donde había salido; y, así, tomaron por acuerdo de darnos
el esquife de su navío y todo lo necesario para la corta navegación que nos que-
daba, como lo hicieron otro día, ya a vista de tierra de España, con la cual vista
todas nuestras pesadumbres y pobrezas se nos olvidaron de todo punto, como
si no hubieran pasado por nosotros: tanto es el gusto de alcanzar la libertad
perdida. Cerca de medio día podría ser cuando nos echaron en la barca, dán-
donos dos barriles de agua y algún bizcocho; y el capitán, movido no sé de qué
misericordia, al embarcarse la hermosísima Zoraida, le dio hasta cuarenta escu-
dos de oro, y no consintió que le quitasen sus soldados estos mesmos vestidos
que ahora tiene puestos. Entramos en el bajel, dímosles las gracias por el bien
que nos hacían, mostrándonos más agradecidos que quejosos; ellos se hicieron
a lo largo siguiendo la derrota del estrecho; nosotros, sin mirar a otro norte que
a la tierra que se nos mostraba delante, nos dimos tanta priesa a bogar, que al
poner del sol estábamos tan cerca, que bien pudiéramos, a nuestro parecer, lle-
gar antes que fuera muy noche; pero por no parecer en aquella noche la luna
y el cielo mostrarse escuro, y por ignorar el paraje en que estábamos, no nos
pareció cosa segura embestir en tierra, como a muchos de nosotros les pare-
cía, diciendo que diésemos en ella, aunque fuese en unas peñas y lejos de
poblado, porque así aseguraríamos el temor que de razón se debía tener que
por allí anduviesen bajeles de cosarios de Tetuán, los cuales anochecen en
Berbería y amanecen en las costas de España, y hacen de ordinario presa, y se
vuelven a dormir a sus casas; pero de los contrarios pareceres el que se tomó
fue que nos llegásemos poco a poco y que, si el sosiego del mar lo concedie-
se, desembarcásemos donde pudiésemos. Hízose así, y poco antes de la media
noche sería cuando llegamos al pie de una disformísima y alta montaña, no tan
junto al mar que no concediese un poco de espacio para poder desembarcar
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 299
cómodamente; embestimos en la arena, salimos a tierra, besamos el suelo, y
con lágrimas de muy alegrísimo contento dimos todos gracias a Dios, Señor
Nuestro, por el bien tan incomparable que nos había hecho; sacamos de la
barca los bastimentos que tenía, tirámosla en tierra, y subímonos un grandísi-
mo trecho en la montaña, porque aun allí estábamos y aún no podíamos ase-
gurar el pecho, ni acabábamos de creer que era tierra de cristianos la que ya
nos sostenía. Amaneció más tarde, a mi parecer, de lo que quisiéramos; aca-
bamos de subir toda la montaña por ver si desde allí algún poblado se descu-
bría, o algunas cabañas de pastores, pero aunque más tendimos la vista, ni
poblado, ni persona, ni senda, ni camino descubrimos. Con todo esto determi-
namos de entrarnos la tierra adentro, pues no podría ser menos sino que pres-
to descubriésemos quien nos diese noticia della; pero lo que a mí más me fati-
gaba era el ver ir a pie a Zoraida por aquellas asperezas, que, puesto que algu-
na vez la puse sobre mis hombros, más le cansaba a ella mi cansancio que la
reposaba su reposo, y así, nunca más quiso que yo aquel trabajo tomase; y con
mucha paciencia y muestras de alegría, llevándola yo siempre de la mano, poco
menos de un cuarto de legua debíamos de haber andado, cuando llegó a nues-
tros oídos el son de una pequeña esquila, señal clara que por allí cerca había
ganado, y, mirando todos con atención si alguno se parecía, vimos al pie de un
alcornoque un pastor mozo, que con grande reposo y descuido estaba labran-
do un palo con un cuchillo; dimos voces, y él, alzando la cabeza, se puso lige-
ramente en pie, y a lo que después supimos, los primeros que a la vista se le
ofrecieron fueron el renegado y Zoraida, y, como él los vio en hábito de moros,
pensó que todos los de la Berbería estaban sobre él, y, metiéndose con estra-
ña ligereza por el bosque adelante, comenzó a dar los mayores gritos del
mundo, diciendo: «¡Moros, moros hay en la tierra; moros, moros, arma,
arma!» Con estas voces quedamos todos confusos, y no sabíamos qué hacer-
nos, pero considerando que las voces del pastor habían de alborotar la tierra,
y que la caballería de la costa había de venir luego a ver lo que era, acordamos
que el renegado se desnudase las ropas de turco y se vistiese un gilecuelco o
casaca de cautivo que uno de nosotros le dio luego, aunque se quedó en cami-
sa; y así, encomendándonos a Dios, fuimos por el mismo camino que vimos
que el pastor llevaba, esperando siempre cuándo había de dar sobre nosotros
la caballería de la costa; y no nos engañó nuestro pensamiento, porque aún no
habrían pasado dos horas, cuando, habiendo ya salido de aquellas malezas a
un llano, descubrimos hasta cincuenta caballeros que con gran ligereza,
corriendo a media rienda, a nosotros se venían, y así como los vimos nos estu-
vimos quedos aguardándolos; pero como ellos llegaron y vieron, en lugar de
los moros que buscaban, tanto pobre cristiano, quedaron confusos, y uno
dellos nos preguntó si éramos nosotros acaso la ocasión porque un pastor
había apellidado al arma. «Sí», dije yo; y queriendo comenzar a decirle mi suce-
so, y de dónde veníamos, y quién éramos, uno de los cristianos que con noso-
tros venían conoció al jinete que nos había hecho la pregunta, y dijo sin dejar-
me a mí decir más palabra: «Gracias sean dadas a Dios, señores, que a tan
buena parte nos ha conducido, porque si yo no me engaño, la tierra que pisa-
mos es la de Vélez Málaga, si ya los años de mi cautiverio no me han quitado
de la memoria el acordarme que vos, señor, que nos preguntáis quién somos,
sois Pedro de Bustamante, tío mío.» Apenas hubo dicho esto el cristiano cauti-
MIGUEL DE CERVANTES300
vo, cuando el jinete se arrojó del caballo y vino a abrazar al mozo, diciéndole:
«Sobrino de mi alma y de mi vida; ya te conozco, y ya te he llorado por muer-
to yo, y mi hermana tu madre, y todos los tuyos, que aún viven, y Dios ha sido
servido de darles vida para que gocen el placer de verte; ya sabíamos que esta-
bas en Argel, y por las señales y muestras de tus vestidos y la de todos los desta
compañía, comprehendo que habéis tenido milagrosa libertad.» «Así es», res-
pondió el mozo, «y tiempo nos quedará para contároslo todo.» Luego que los
jinetes entendieron que éramos cristianos cautivos, se apearon de sus caballos,
y cada uno nos convidaba con el suyo para llevarnos a la ciudad de Vélez
Málaga, que legua y media de allí estaba. Algunos dellos volvieron a llevar la
barca a la ciudad, diciéndoles dónde la habíamos dejado; otros nos subieron a
las ancas, y Zoraida fue en las del caballo del tío del cristiano. Salionos a rece-
bir todo el pueblo, que ya de alguno que se había adelantado sabían la nueva
de nuestra venida. No se admiraban de ver cautivos libres, ni moros cautivos,
porque toda la gente de aquella costa está hecha a ver a los unos y a los otros,
pero admirábanse de la hermosura de Zoraida, la cual en aquel instante y sazón
estaba en su punto, ansí con el cansancio del camino como con la alegría de
verse ya en tierra de cristianos, sin sobresalto de perderse, y esto le había saca-
do al rostro tales colores, que, si no es que la afición entonces me engañaba,
osaré decir que más hermosa criatura no había en el mundo; a lo menos, que
yo la hubiese visto. Fuimos derechos a la iglesia a dar gracias a Dios por la mer-
ced recebida, y así como en ella entró Zoraida, dijo que allí había rostros que
se parecían a los de Lela Marién; dijímosle que eran imágines suyas, y, como
mejor se pudo, le dio el renegado a entender lo que significaban, para que ella
las adorase como si verdaderamente fueran cada una dellas la misma Lela
Marién que la había hablado; ella, que tiene buen entendimiento y un natural
fácil y claro, entendió luego cuanto acerca de las imágenes se le dijo. Desde allí
nos llevaron y repartieron a todos en diferentes casas del pueblo, pero al rene-
gado, Zoraida y a mí nos llevó el cristiano que vino con nosotros, y en casa de
sus padres, que medianamente eran acomodados de los bienes de fortuna, y
nos regalaron con tanto amor como a su mismo hijo. Seis días estuvimos en
Vélez, al cabo de los cuales el renegado, hecha su información de cuanto le
convenía, se fue a la ciudad de Granada a reducirse por medio de la Santa
Inquisición al gremio santísimo de la Iglesia; los demás cristianos libertados se
fueron cada uno donde mejor le pareció; solos quedamos Zoraida y yo con
solos los escudos que la cortesía del francés le dio a Zoraida, de los cuales com-
pré este animal en que ella viene; y, sirviéndola yo hasta agora de padre y escu-
dero, y no de esposo, vamos con intención de ver si mi padre es vivo, o si algu-
no de mis hermanos ha tenido más próspera ventura que la mía, puesto que
por haberme hecho el cielo compañero de Zoraida, me parece que ninguna
otra suerte me pudiera venir, por buena que fuera, que más la estimara. La
paciencia con que Zoraida lleva las incomodidades que la pobreza trae consigo
y el deseo que muestra tener de verse ya cristiana es tanto y tal, que me admi-
ra y me mueve a servirla todo el tiempo de mi vida; puesto que el gusto que
tengo de verme suyo y de que ella sea mía me le turba y deshace no saber si
hallaré en mi tierra algún rincón donde recogella, y si habrán hecho el tiempo
y la muerte tal mudanza en la hacienda y vida de mi padre y hermanos, que
apenas halle quien me conozca, si ellos faltan. No tengo más, señores, que
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 301
deciros de mi historia, la cual si es agradable y peregrina, júzguenlo vuestros
buenos entendimientos; que de mí sé decir que quisiera habérosla contado lo
más brevemente, puesto que el temor de enfadaros más de cuatro circunstan-
cias me ha quitado de la lengua.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXLLIIII
Que trata de lo que más sucedió en la venta y de otras muchas cosas
dignas de saberse
Calló en diciendo esto el cautivo, a quien don Fernando dijo:
—Por cierto, señor capitán, el modo con que habéis contado este estraño
suceso ha sido tal, que iguala a la novedad y estrañeza del mesmo caso. Todo
es peregrino y raro y lleno de accidentes que maravillan y suspenden a quien
los oye. Y es de tal manera el gusto que hemos recebido en escuchalle que,
aunque os hallara el día de mañana entretenidos en el mesmo cuento, holgá-
ramos que de nuevo se comenzara.
Y, en diciendo esto, Cardenio y todos los demás se le ofrecieron con todo
lo a ellos posible para servirle, con palabras y razones tan amorosas y tan ver-
daderas, que el capitán se tuvo por bien satisfecho de sus voluntades.
Especialmente le ofreció don Fernando que si quería volverse con él, que él
haría que el marqués, su hermano, fuese padrino del bautismo de Zoraida, y
que él, por su parte, le acomodaría de manera, que pudiese entrar en su tierra
con el autoridad y cómodo que a su persona se debía. Todo lo agradeció cor-
tesísimamente el cautivo, pero no quiso acetar ninguno de sus liberales ofreci-
mientos.
En esto llegaba ya la noche, y al cerrar della, llegó a la venta un coche7733
,
con algunos hombres de a caballo; pidieron posada; a quien la ventera res-
pondió que no había en toda la venta un palmo desocupado.
—Pues aunque eso sea —dijo uno de los de a caballo que habían entra-
do—, no ha de faltar para el señor oidor que aquí viene.
A este nombre se turbó la güéspeda y dijo:
—Señor, lo que en ello hay es que no tengo camas; si es que su merced
del señor oidor la trae, que sí debe de traer, entre en buen hora; que yo y mi
marido nos saldremos de nuestro aposento, por acomodar a su merced.
—Sea en buen hora —dijo el escudero.
Pero a este tiempo ya había salido del coche un hombre que, en el traje,
mostró luego el oficio y cargo que tenía, porque la ropa luenga, con las man-
gas arrocadas, que vestía, mostraron ser oidor7744, como su criado había dicho.
Traía de la mano a una doncella, al parecer de hasta diez y seis años, vestida
de camino, tan bizarra, tan hermosa y tan gallarda, que a todos puso en admi-
ración su vista, de suerte, que a no haber visto a Dorotea y a Luscinda y Zoraida,
que en la venta estaban, creyeran que otra tal hermosura como la desta don-
________________
73 Comienza la historia del Oidor y la del Mozo de mulas, las cuales enlazan con la his-
toria anterior del Cautivo.
74 El Oidor era un juez de las chancillerías, o audiencias del reino. En este caso, va a
las Indias.
MIGUEL DE CERVANTES302
cella difícilmente pudiera hallarse. Hallose don Quijote al entrar del oidor y de
la doncella, y así como le vio, dijo:
—Seguramente puede vuestra merced entrar y espaciarse en este castillo;
que aunque es estrecho y mal acomodado, no hay estrecheza ni incomodidad
en el mundo que no dé lugar a las armas y a las letras, y más si las armas y
letras traen por guía y adalid a la fermosura, como la traen las letras de vues-
tra merced en esta fermosa doncella, a quien deben no solo abrirse y manifes-
tarse los castillos, sino apartarse los riscos, y devidirse y abajarse las montañas,
para dalle acogida. Entre vuestra merced, digo, en este paraíso: que aquí halla-
rá estrellas y soles que acompañen el cielo que vuestra merced trae consigo.
Aquí hallará las armas en su punto y la hermosura en su estremo.
Admirado quedó el oidor del razonamiento de don Quijote, a quien se
puso a mirar muy de propósito. Y no menos le admiraba su talle que sus pala-
bras, y, sin hallar ningunas con que respondelle, se tornó a admirar de nuevo
cuando vio delante de sí a Luscinda, Dorotea y a Zoraida, que, a las nuevas de
los nuevos güéspedes y a las que la ventera les había dado de la hermosura de
la doncella, habían venido a verla y a recebirla. Pero don Fernando, Cardenio y
el cura le hicieron más llanos y más cortesanos ofrecimientos. En efecto, el
señor oidor entró confuso, así de lo que veía como de lo que escuchaba, y las
hermosas de la venta dieron la bienllegada a la hermosa doncella.
En resolución, bien echó de ver el oidor que era gente principal toda la que
allí estaba. Pero el talle, visaje y la apostura de don Quijote le desatinaba; y,
habiendo pasado entre todos corteses ofrecimientos y tanteado la comodidad
de la venta, se ordenó lo que antes estaba ordenado: que todas las mujeres se
entrasen en el camaranchón ya referido, y que los hombres se quedasen fuera,
como en su guarda. Y, así, fue contento el oidor que su hija, que era la don-
cella, se fuese con aquellas señoras, lo que ella hizo de muy buena gana. Y con
parte de la estrecha cama del ventero, y con la mitad de la que el oidor traía,
se acomodaron aquella noche mejor de lo que pensaban.
El cautivo, que desde el punto que vio al oidor, le dio saltos el corazón y
barruntos de que aquel era su hermano, preguntó a uno de los criados que con
él venían que cómo se llamaba y si sabía de qué tierra era. El criado le respon-
dió que se llamaba el licenciado Juan Pérez de Viedma, y que había oído decir
que era de un lugar de las montañas de León. Con esta relación, y con lo que
él había visto, se acabó de confirmar de que aquel era su hermano, que había
seguido las letras por consejo de su padre. Y alborotado y contento, llamando
aparte a don Fernando, a Cardenio y al cura, les contó lo que pasaba, certifi-
cándoles que aquel oidor era su hermano. Habíale dicho también el criado
como iba proveído por oidor a las Indias, en la Audiencia de Méjico. Supo tam-
bién cómo aquella doncella era su hija, de cuyo parto había muerto su madre,
y que él había quedado muy rico con el dote que con la hija se le quedó en
casa. Pidioles consejo qué modo tendría para descubrirse, o para conocer pri-
mero si, después de descubierto, su hermano, por verle pobre, se afrentaba, o
le recebía con buenas entrañas.
—Déjeseme a mí el hacer esa experiencia —dijo el cura—, cuanto más que
no hay pensar sino que vos, señor capitán, seréis muy bien recebido, porque el
valor y prudencia que en su buen parecer descubre vuestro hermano no da
indicios de ser arrogante, ni desconocido, ni que no ha de saber poner los casos
de la fortuna en su punto.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 303
—Con todo eso —dijo el capitán—, yo querría, no de improviso, sino por
rodeos, dármele a conocer.
—Ya os digo —respondió el cura—, que yo lo trazaré de modo que todos
quedemos satisfechos.
Ya, en esto, estaba aderezada la cena, y todos se sentaron a la mesa, eceto
el cautivo y las señoras, que cenaron de por sí en su aposento. En la mitad de
la cena, dijo el cura:
—Del mesmo nombre de vuestra merced, señor oidor, tuve yo una cama-
rada en Costantinopla, donde estuve cautivo algunos años. La cual camarada
era uno de los valientes soldados y capitanes que había en toda la infantería
española. Pero tanto cuanto tenía de esforzado y valeroso tenía de desdicha-
do.
—Y ¿cómo se llamaba ese capitán, señor mío? —preguntó el oidor.
—Llamábase —respondió el cura—, Ruy Pérez de Viedma, y era natural de
un lugar de las montañas de León. El cual me contó un caso que a su padre
con sus hermanos le había sucedido, que, a no contármelo un hombre tan ver-
dadero como él, lo tuviera por conseja, de aquellas que las viejas cuentan el
invierno al fuego. Porque me dijo que su padre había dividido su hacienda
entre tres hijos que tenía, y les había dado ciertos consejos, mejores que los de
Catón. Y sé yo decir que el que él escogió de venir a la guerra le había sucedi-
do tan bien, que en pocos años, por su valor y esfuerzo, sin otro brazo que el
de su mucha virtud, subió a ser capitán de infantería, y a verse en camino y pre-
dicamento de ser presto maestre de campo. Pero fuele la fortuna contraria,
pues donde la pudiera esperar y tener buena, allí la perdió con perder la liber-
tad, en la felicísima jornada donde tantos la cobraron, que fue en la batalla de
Lepanto. Yo la perdí en la Goleta, y después, por diferentes sucesos, nos halla-
mos camaradas en Costantinopla. Desde allí vino a Argel, donde sé que le suce-
dió uno de los más estraños casos que en el mundo han sucedido.
De aquí fue prosiguiendo el cura, y con brevedad sucinta contó lo que con
Zoraida a su hermano había sucedido. A todo lo cual estaba tan atento el oidor,
que ninguna vez había sido tan oidor como entonces. Sólo llegó el cura al
punto de cuando los franceses despojaron a los cristianos que en la barca vení-
an, y la pobreza y necesidad en que su camarada y la hermosa mora habían
quedado, de los cuales no había sabido en qué habían parado, ni si habían lle-
gado a España, o llevádolos los franceses a Francia. Todo lo que el cura decía
estaba escuchando algo de allí desviado el capitán, y notaba todos los movi-
mientos que su hermano hacía. El cual, viendo que ya el cura había llegado al
fin de su cuento, dando un grande suspiro y llenándosele los ojos de agua, dijo:
—¡Oh, señor, si supiésedes las nuevas que me habéis contado, y cómo me
tocan tan en parte, que me es forzoso dar muestras dello con estas lágrimas
que, contra toda mi discreción y recato, me salen por los ojos! Ese capitán tan
valeroso que decís es mi mayor hermano, el cual, como más fuerte y de más
altos pensamientos que yo ni otro hermano menor mío, escogió el honroso y
digno ejercicio de la guerra, que fue uno de los tres caminos que nuestro padre
nos propuso, según os dijo vuestra camarada en la conseja que, a vuestro pare-
cer, le oístes. Yo seguí el de las letras, en las cuales Dios y mi diligencia me han
puesto en el grado que me veis. Mi menor hermano está en el Pirú, tan rico,
que con lo que ha enviado a mi padre y a mí ha satisfecho bien la parte que él
MIGUEL DE CERVANTES304
se llevó, y aun dado a las manos de mi padre con qué poder hartar su liberali-
dad natural. Y yo, ansimesmo, he podido con más decencia y autoridad tratar-
me en mis estudios y llegar al puesto en que me veo. Vive aún mi padre,
muriendo con el deseo de saber de su hijo mayor, y pide a Dios con continuas
oraciones no cierre la muerte sus ojos hasta que él vea con vida a los de su hijo.
Del cual me maravillo, siendo tan discreto, como en tantos trabajos y afliciones
o prósperos sucesos se haya descuidado de dar noticia de sí a su padre; que si
él lo supiera, o alguno de nosotros, no tuviera necesidad de aguardar al mila-
gro de la caña para alcanzar su rescate. Pero de lo que yo agora me temo es
de pensar si aquellos franceses le habrán dado libertad, o le habrán muerto por
encubrir su hurto. Esto todo será que yo prosiga mi viaje, no con aquel con-
tento con que le comencé, sino con toda melancolía y tristeza. ¡Oh buen her-
mano mío, y quién supiera agora donde estabas; que yo te fuera a buscar y a
librar de tus trabajos, aunque fuera a costa de los míos! ¡Oh, quién llevara nue-
vas a nuestro viejo padre de que tenías vida, aunque estuvieras en las mazmo-
rras más escondidas de Berbería; que de allí te sacaran sus riquezas, las de mi
hermano y las mías! ¡Oh Zoraida hermosa y liberal, quién pudiera pagar el bien
que a un hermano hiciste; quién pudiera hallarse al renacer de tu alma, y a las
bodas, que tanto gusto a todos nos dieran!
Estas y otras semejantes palabras decía el oidor, lleno de tanta compasión
con las nuevas que de su hermano le habían dado, que todos los que le oían
le acompañaban en dar muestras del sentimiento que tenían de su lastima.
Viendo, pues, el cura, que tan bien había salido con su intención, y con lo que
deseaba el capitán, no quiso tenerlos a todos más tiempo tristes, y así, se levan-
tó de la mesa, y entrando donde estaba Zoraida, la tomó por la mano, y tras
ella se vinieron Luscinda, Dorotea y la hija del oidor. Estaba esperando el capi-
tán a ver lo que el cura quería hacer, que fue que, tomándole a él asimesmo
de la otra mano, con entrambos a dos, se fue donde el oidor y los demás caba-
lleros estaban, y dijo:
—Cesen, señor oidor, vuestras lágrimas, y cólmese vuestro deseo de todo
el bien que acertare a desearse, pues tenéis delante a vuestro buen hermano,
y a vuestra buena cuñada; este que aquí veis es el capitán Viedma, y esta la her-
mosa mora que tanto bien le hizo. Los franceses que os dije los pusieron en la
estrecheza que veis, para que vos mostréis la liberalidad de vuestro buen
pecho.
Acudió el capitán a abrazar a su hermano, y él le puso ambas manos en los
pechos, por mirarle algo más apartado; mas cuando le acabó de conocer, le
abrazó tan estrechamente, derramando tan tiernas lágrimas de contento, que
los más de los que presentes estaban le hubieron de acompañar en ellas. Las
palabras que entrambos hermanos se dijeron, los sentimientos que mostraron,
apenas creo que pueden pensarse, cuanto más escribirse. Allí, en breves razo-
nes, se dieron cuenta de sus sucesos; allí mostraron, puesta en su punto, la
buena amistad de dos hermanos; allí abrazó el oidor a Zoraida; allí la ofreció su
hacienda; allí hizo que la abrazase su hija; allí la cristiana hermosa y la mora
hermosísima renovaron las lágrimas de todos.
Allí don Quijote estaba atento sin hablar palabra, considerando estos tan
estraños sucesos, atribuyéndolos todos a quimeras de la andante caballería. Allí
concertaron que el capitán y Zoraida se volviesen con su hermano a Sevilla, y
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 305
avisasen a su padre de su hallazgo y libertad, para que, como pudiese, viniese
a hallarse en las bodas y bautismo de Zoraida, por no le ser al oidor posible
dejar el camino que llevaba, a causa de tener nuevas que de allí a un mes par-
tía flota de Sevilla a la Nueva España, y fuérale de grande incomodidad perder
el viaje.
En resolución, todos quedaron contentos y alegres del buen suceso del
cautivo, y como ya la noche iba casi en las dos partes de su jornada, acordaron
de recogerse y reposar lo que de ella les quedaba. Don Quijote se ofreció a
hacer la guardia del castillo, porque de algún gigante o otro mal andante follón
no fuesen acometidos, codiciosos del gran tesoro de hermosura que en aquel
castillo se encerraba. Agradeciéronselo los que le conocían, y dieron al oidor
cuenta del humor estraño de don Quijote, de que no poco gusto recibió.
Sólo Sancho Panza se desesperaba con la tardanza del recogimiento, y solo
él se acomodó mejor que todos, echándose sobre los aparejos de su jumento,
que le costaron tan caros como adelante se dirá.
Recogidas, pues, las damas en su estancia, y los demás acomodádose
como menos mal pudieron, don Quijote se salió fuera de la venta a hacer la
centinela del castillo, como lo había prometido. Sucedió, pues, que faltando
poco por venir el alba, llegó a los oídos de las damas una voz tan entonada y
tan buena, que les obligó a que todas le prestasen atento oído, especialmente
Dorotea, que despierta estaba, a cuyo lado dormía doña Clara de Viedma, que
ansí se llamaba la hija del oidor. Nadie podía imaginar quién era la persona que
tan bien cantaba, y era una voz sola, sin que la acompañase instrumento algu-
no. Unas veces les parecía que cantaban en el patio, otras que en la caballeri-
za. Y, estando en esta confusión muy atentas, llegó a la puerta del aposento
Cardenio, y dijo:
—Quien no duerme, escuche; que oirán una voz de un mozo de mulas,
que de tal manera canta, que encanta.
—Ya lo oímos, señor —respondió Dorotea.
Y con esto se fue Cardenio, y Dorotea, poniendo toda la atención posible,
entendió que lo que se cantaba era esto:
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXLLIIIIII
Donde se cuenta la agradable historia del mozo de mulas,
con otros estraños acaecimientos en la venta sucedidos
—Marinero soy de amor,
y en su piélago profundo
navego sin esperanza
de llegar a puerto alguno.
Siguiendo voy a una estrella
que desde lejos descubro,
más bella y resplandeciente
que cuantas vio Palinuro.
Yo no sé adónde me guía,
y, así, navego confuso,
MIGUEL DE CERVANTES306
el alma a mirarla atenta,
cuidadosa y con descuido.
Recatos impertinentes,
honestidad contra el uso,
son nubes que me la encubren
cuando más verla procuro.
¡Oh clara y luciente estrella,
en cuya lumbre me apuro!
Al punto que te me encubras,
era de mi muerte el punto.
Llegando el que cantaba a este punto, le pareció a Dorotea que no sería
bien que dejase Clara de oír una tan buena voz, y así, moviéndola a una y a
otra parte, la despertó, diciéndole:
—Perdóname, niña, que te despierto, pues lo hago porque gustes de oír la
mejor voz que quizá habrás oído en toda tu vida.
Clara despertó toda soñolienta, y de la primera vez no entendió lo que
Dorotea le decía, y, volviéndoselo a preguntar ella, se lo volvió a decir, por lo
cual estuvo atenta Clara. Pero apenas hubo oído dos versos, que el que canta-
ba iba prosiguiendo, cuando le tomó un temblor tan estraño, como si de algún
grave accidente de cuartana estuviera enferma, y, abrazándose estrechamente
con Dorotea, le dijo:
—¡Ay, señora de mi alma y de mi vida! ¿Para qué me despertastes?; que
el mayor bien que la fortuna me podía hacer por ahora era tenerme cerrados
los ojos y los oídos, para no ver ni oír a ese desdichado músico.
—¿Qué es lo que dices, niña? Mira que dicen que el que canta es un mozo
de mulas.
—No es sino señor de lugares —respondió Clara—, y el que le tiene en mi
alma, con tanta seguridad, que si él no quiere dejalle, no le será quitado eter-
namente.
Admirada quedó Dorotea de las sentidas razones de la muchacha, pare-
ciéndole que se aventajaban en mucho a la discreción que sus pocos años pro-
metían. Y así, le dijo:
—Habláis de modo, señora Clara, que no puedo entenderos; declaraos
más, y decidme qué es lo que decís de alma y de lugares y deste músico, cuya
voz tan inquieta os tiene. Pero no me digáis nada por ahora; que no quiero per-
der, por acudir a vuestro sobresalto, el gusto que recibo de oír al que canta:
que me parece que con nuevos versos y nuevo tono torna a su canto.
—Sea en buen hora —respondió Clara.
Y, por no oílle, se tapó con las manos entrambos oídos, de lo que también
se admiró Dorotea; la cual, estando atenta a lo que se cantaba, vio que prose-
guían en esta manera:
—Dulce esperanza mía,
que, rompiendo imposibles y malezas,
sigues firme la vía
que tú mesma te finges y aderezas,
no te desmaye el verte
a cada paso junto al de tu muerte.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 307
No alcanzan perezosos
honrados triunfos, ni vitoria alguna,
ni pueden ser dichosos
los que, no contrastando a la fortuna,
entregan, desvalidos
al ocio blando todos los sentidos.
Que amor sus glorias venda
caras, es gran razón y es trato justo;
pues no hay más rica prenda
que la que se quilata por su gusto,
y es cosa manifiesta
que no es de estima lo que poco cuesta.
Amorosas porfías
tal vez alcanzan imposibles cosas,
y ansí, aunque con las mías
sigo de amor las más dificultosas,
no por eso recelo
de no alcanzar desde la tierra el cielo.
Aquí dio fin la voz, y principio a nuevos sollozos Clara. Todo lo cual encen-
día el deseo de Dorotea, que deseaba saber la causa de tan suave canto y de
tan triste lloro. Y así, le volvió a preguntar qué era lo que le quería decir denan-
tes. Entonces Clara, temerosa de que Luscinda no la oyese, abrazando estre-
chamente a Dorotea, puso su boca tan junto del oído de Dorotea, que segura-
mente podía hablar sin ser de otro sentida. Y así, le dijo:
—Este que canta, señora mía, es un hijo de un caballero, natural del reino
de Aragón, señor de dos lugares, el cual vivía frontero de la casa de mi padre,
en la corte. Y aunque mi padre tenía las ventanas de su casa con lienzos en el
invierno y celosías en el verano, yo no sé lo que fue ni lo que no, que este caba-
llero, que andaba al estudio, me vio, ni sé si en la iglesia o en otra parte.
Finalmente, él se enamoró de mí y me lo dio a entender desde las ventanas de
su casa, con tantas señas y con tantas lágrimas, que yo le hube de creer, y aun
querer, sin saber lo que me quería. Entre las señas que me hacía, era una de
juntarse la una mano con la otra, dándome a entender que se casaría conmi-
go, y aunque yo me holgaría mucho de que ansí fuera, como sola y sin madre,
no sabía con quién comunicallo, y así, lo dejé estar, sin dalle otro favor, si no
era, cuando estaba mi padre fuera de casa y el suyo también, alzar un poco el
lienzo o la celosía, y dejarme ver toda, de lo que él hacía tanta fiesta, que daba
señales de volverse loco. Llegose en esto el tiempo de la partida de mi padre,
la cual él supo, y no de mí, pues nunca pude decírselo. Cayó malo, a lo que yo
entiendo, de pesadumbre, y así, el día que nos partimos nunca pude verle para
despedirme dél siquiera con los ojos. Pero a cabo de dos días que caminába-
mos, al entrar de una posada en un lugar una jornada de aquí, le vi a la puer-
ta del mesón, puesto en hábito de mozo de mulas, tan al natural que, si yo no
le trujera tan retratado en mi alma, fuera imposible conocelle. Conocile, admi-
reme y alegreme; él me miró a hurto de mi padre, de quien él siempre se escon-
de cuando atraviesa por delante de mí en los caminos y en las posadas do lle-
gamos. Y, como yo sé quién es, y considero que por amor de mí viene a pie y
MIGUEL DE CERVANTES308
con tanto trabajo, muérome de pesadumbre, y adonde él pone los pies, pongo
yo los ojos. No sé con qué intención viene, ni cómo ha podido escaparse de su
padre, que le quiere extraordinariamente, porque no tiene otro heredero y por-
que él lo merece, como lo verá vuestra merced cuando le vea. Y más le sé decir,
que todo aquello que canta lo saca de su cabeza; que he oído decir que es muy
gran estudiante y poeta. Y hay más, que cada vez que le veo o le oigo cantar,
tiemblo toda y me sobresalto, temerosa de que mi padre le conozca y venga
en conocimiento de nuestros deseos. En mi vida le he hablado palabra, y con
todo eso le quiero de manera, que no he de poder vivir sin él. Esto es, señora
mía, todo lo que os puedo decir deste músico, cuya voz tanto os ha contenta-
do, que en sola ella echaréis bien de ver que no es mozo de mulas, como decís,
sino señor de almas y lugares, como yo os he dicho.
—No digáis más, señora doña Clara —dijo a esta sazón Dorotea, y esto,
besándola mil veces—. No digáis más, digo, y esperad que venga el nuevo día;
que yo espero en Dios de encaminar de manera vuestros negocios, que tengan
el felice fin que tan honestos principios merecen.
—¡Ay, señora! —dijo doña Clara—, ¿qué fin se puede esperar, si su padre
es tan principal y tan rico que le parecerá que aun yo no puedo ser criada de
su hijo, cuanto más esposa? Pues casarme yo a hurto de mi padre, no lo haré
por cuanto hay en el mundo. No querría sino que este mozo se volviese y me
dejase; quizá con no velle y con la gran distancia del camino que llevamos se
me aliviaría la pena que ahora llevo; aunque sé decir que este remedio que me
imagino me ha de aprovechar bien poco; no sé qué diablos ha sido esto, ni por
dónde se ha entrado este amor que le tengo, siendo yo tan muchacha y él tan
muchacho, que en verdad que creo que somos de una edad mesma, y que yo
no tengo cumplidos diez y seis años; que para el día de San Miguel que ven-
drá dice mi padre que los cumplo.
No pudo dejar de reírse Dorotea oyendo cuán como niña hablaba doña
Clara, a quien dijo:
—Reposemos, señora, lo poco que creo queda de la noche, y amanecerá
Dios y medraremos, o mal me andarán las manos.
Sosegáronse con esto, y en toda la venta se guardaba un grande silencio;
solamente no dormían la hija de la ventera y Maritornes su criada. Las cuales
como ya sabían el humor de que pecaba don Quijote, y que estaba fuera de la
venta, armado y a caballo, haciendo la guarda, determinaron las dos de hace-
lle alguna burla, o, a lo menos, de pasar un poco el tiempo oyéndole sus dis-
parates.
Es, pues, el caso, que en toda la venta no había ventana que saliese al
campo, sino un agujero de un pajar, por donde echaban la paja por de fuera.
A este agujero se pusieron las dos semidoncellas, y vieron que don Quijote
estaba a caballo, recostado sobre su lanzón, dando de cuando en cuando tan
dolientes y profundos suspiros, que parecía que con cada uno se le arrancaba
el alma. Y, asimesmo, oyeron que decía con voz blanda, regalada y amorosa:
—¡Oh mi señora Dulcinea del Toboso, estremo de toda hermosura, fin y
remate de la discreción, archivo del mejor donaire, depósito de la honestidad,
y, ultimadamente, idea de todo lo provechoso, honesto y deleitable que hay en
el mundo! Y ¿qué fará agora la tu merced? ¿Si tendrás, por ventura, las mien-
tes en tu cautivo caballero, que a tantos peligros por sólo servirte de su volun-
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 309
tad ha querido ponerse? Dame tú nuevas della, ¡oh luminaria de las tres caras!;
quizá con envidia de la suya la estás ahora mirando, que, o paseándose por
alguna galería de sus suntuosos palacios, o ya puesta de pechos sobre algún
balcón, está considerando cómo, salva su honestidad y grandeza, ha de aman-
sar la tormenta que por ella este mi cuitado corazón padece, qué gloria ha de
dar a mis penas, qué sosiego a mi cuidado, y, finalmente, qué vida a mi muer-
te y qué premio a mis servicios. Y tú, sol, que ya debes de estar apriesa ensi-
llando tus caballos por madrugar y salir a ver a mi señora, así como la veas,
suplícote que de mi parte la saludes; pero guárdate que al verla y saludarla no
le des paz en el rostro; que tendré más celos de ti que tú los tuviste de aquella
ligera ingrata que tanto te hizo sudar y correr por los llanos de Tesalia, o por
las riberas de Peneo; que no me acuerdo bien por dónde corriste entonces,
celoso y enamorado.
A este punto llegaba entonces don Quijote en su tan lastimero razona-
miento, cuando la hija de la ventera le comenzó a cecear y a decirle:
—Señor mío, lléguese acá la vuestra merced, si es servido.
A cuyas señas y voz volvió don Quijote la cabeza, y vio a la luz de la luna,
que entonces estaba en toda su claridad, como le llamaban del agujero que a
él le pareció ventana, y aun con rejas doradas, como conviene que las tengan
tan ricos castillos como él se imaginaba que era aquella venta; y luego en el ins-
tante se le representó en su loca imaginación que otra vez, como la pasada, la
doncella fermosa, hija de la señora de aquel castillo, vencida de su amor, tor-
naba a solicitarle; y, con este pensamiento, por no mostrarse descortés y desa-
gradecido, volvió las riendas a Rocinante y se llegó al agujero, y así como vio a
las dos mozas, dijo:
—Lástima os tengo, fermosa señora, de que hayades puesto vuestras amo-
rosas mientes en arte donde no es posible corresponderos conforme merece
vuestro gran valor y gentileza; de lo que no debéis dar culpa a este miserable
andante caballero, a quien tiene amor imposibilitado de poder entregar su
voluntad a otra que aquella que en el punto que sus ojos la vieron, la hizo seño-
ra absoluta de su alma. Perdonadme, buena señora, y recogeos en vuestro apo-
sento, y no queráis con significarme más vuestros deseos que yo me muestre
más desagradecido; y si del amor que me tenéis halláis en mí otra cosa con que
satisfaceros que el mismo amor no sea, pedídmela; que yo os juro por aquella
ausente enemiga dulce mía, de dárosla encontinente, si bien me pidiésedes una
guedeja de los cabellos de Medusa, que eran todos culebras, o ya los mesmos
rayos del sol, encerrados en una redoma.
—No ha menester nada deso mi señora, señor caballero —dijo a este
punto Maritornes.
—Pues ¿qué ha menester, discreta dueña, vuestra señora? —respondió
don Quijote.
—Sola una de vuestras hermosas manos —dijo Maritornes—, por poder
deshogar con ella el gran deseo que a este agujero la ha traído, tan a peligro
de su honor, que si su señor padre la hubiera sentido, la menor tajada della
fuera la oreja.
—Ya quisiera yo ver eso —respondió don Quijote—; pero él se guardará
bien deso, si ya no quiere hacer el más desastrado fin que padre hizo en el
mundo, por haber puesto las manos en los delicados miembros de su enamo-
rada hija.
MIGUEL DE CERVANTES310
Parecióle a Maritornes que sin duda don Quijote daría la mano que le habí-
an pedido, y, proponiendo en su pensamiento lo que había de hacer, se bajó
del agujero y se fue a la caballeriza, donde tomó el cabestro del jumento de
Sancho Panza, y con mucha presteza se volvió a su agujero, a tiempo que don
Quijote se había puesto de pies sobre la silla de Rocinante, por alcanzar a la
ventana enrejada donde se imaginaba estar la ferida doncella; y al darle la
mano, dijo:
—Tomad, señora, esa mano, o por mejor decir, ese verdugo de los malhe-
chores del mundo; tomad esa mano, digo, a quien no ha tocado otra de mujer
alguna, ni aun la de aquella que tiene entera posesión de todo mi cuerpo. No
os la doy para que la beséis, sino para que miréis la contestura de sus nervios,
la trabazón de sus músculos, la anchura y espaciosidad de sus venas; de donde
sacaréis qué tal debe de ser la fuerza del brazo que tal mano tiene.
—Ahora lo veremos —dijo Maritornes.
Y, haciendo una lazada corrediza al cabestro, se la echó a la muñeca, y,
bajándose del agujero, ató lo que quedaba al cerrojo de la puerta del pajar muy
fuertemente. Don Quijote, que sintió la aspereza del cordel en su muñeca, dijo:
—Más parece que vuestra merced me ralla que no que me regala la mano;
no la tratéis tan mal, pues ella no tiene la culpa del mal que mi voluntad os
hace, ni es bien que en tan poca arte venguéis el todo de vuestro enojo; mirad
que quien quiere bien no se venga tan mal.
Pero todas estas razones de don Quijote ya no las escuchaba nadie, por-
que así como Maritornes le ató, ella y la otra se fueron, muertas de risa, y le
dejaron asido de manera, que fue imposible soltarse. Estaba, pues, como se ha
dicho, de pies sobre Rocinante, metido todo el brazo por el agujero, y atado de
la muñeca y al cerrojo de la puerta, con grandísimo temor y cuidado que si
Rocinante se desviaba a un cabo o a otro, había de quedar colgado del brazo;
y así, no osaba hacer movimiento alguno, puesto que de la paciencia y quietud
de Rocinante bien se podía esperar que estaría sin moverse un siglo entero.
En resolución, viéndose don Quijote atado, y que ya las damas se habían
ido, se dio a imaginar que todo aquello se hacía por vía de encantamento,
como la vez pasada, cuando en aquel mesmo castillo le molió aquel moro
encantado del arriero, y maldecía entre sí su poca discreción y discurso, pues
habiendo salido tan mal la vez primera de aquel castillo, se había aventurado a
entrar en él la segunda, siendo advertimiento de caballeros andantes que,
cuando han probado una aventura y no salido bien con ella, es señal que no
está para ellos guardada, sino para otros, y así, no tienen necesidad de probarla
segunda vez. Con todo esto, tiraba de su brazo por ver si podía soltarse, mas
él estaba tan bien asido, que todas sus pruebas fueron en vano. Bien es verdad
que tiraba con tiento, porque Rocinante no se hubiese, y aunque él quisiera
sentarse y ponerse en la silla, no podía sino estar en pie, o arrancarse la mano.
Allí fue el desear de la espada de Amadís, contra quien no tenía fuerza
encantamento alguno; allí fue el maldecir de su fortuna; allí fue el exagerar la
falta que haría en el mundo su presencia el tiempo que allí estuviese encanta-
do, que sin duda alguna se había creído que lo estaba; allí el acordarse de
nuevo de su querida Dulcinea del Toboso; allí fue el llamar a su buen escude-
ro Sancho Panza, que, sepultado en sueño, y tendido sobre el albarda de su
jumento, no se acordaba en aquel instante de la madre que lo había parido; allí
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 311
llamó a los sabios Lirgandeo y Alquife, que le ayudasen; allí invocó a su buena
amiga Urganda, que le socorriese, y, finalmente, allí le tomó la mañana, tan
desesperado y confuso, que bramaba como un toro; porque no esperaba él
que con el día se remediaría su cuita, porque la tenía por eterna, teniéndose
por encantado. Y hacíale creer esto ver que Rocinante poco ni mucho se movía,
y creía que de aquella suerte, sin comer, ni beber, ni dormir, habían de estar él
y su caballo hasta que aquel mal influjo de las estrellas se pasase, o hasta que
otro más sabio encantador le desencantase.
Pero engañose mucho en su creencia, porque apenas comenzó a amane-
cer, cuando llegaron a la venta cuatro hombres de a caballo, muy bien puestos
y aderezados, con sus escopetas sobre los arzones. Llamaron a la puerta de la
venta, que aún estaba cerrada, con grandes golpes, lo cual visto por don
Quijote desde donde aún no dejaba de hacer la centinela, con voz arrogante y
alta, dijo:
—Caballeros, o escuderos, o quienquiera que seáis, no tenéis para qué lla-
mar a las puertas deste castillo; que asaz de claro está que a tales horas, o los
que están dentro duermen, o no tienen por costumbre de abrirse las fortalezas
hasta que el sol esté tendido por todo el suelo; desviaos afuera, y esperad que
aclare el día, y entonces veremos si será justo o no que os abran.
—¿Qué diablos de fortaleza o castillo es este —dijo uno—, para obligar-
nos a guardar estas ceremonias? Si sois el ventero, mandad que nos abran; que
somos caminantes que no queremos más de dar cebada a nuestras cabalga-
duras y pasar adelante, porque vamos de priesa.
—¿Paréceos, caballeros, que tengo yo talle de ventero? —respondió don
Quijote.
—No sé de qué tenéis talle —respondió el otro—, pero sé que decís dis-
parates en llamar castillo a esta venta.
—Castillo es —replicó don Quijote—, y aun de los mejores de toda esta
provincia; y gente tiene dentro que ha tenido cetro en la mano y corona en la
cabeza.
—Mejor fuera al revés —dijo el caminante—: el cetro en la cabeza y la
corona en la mano, y será, si a mano viene, que debe de estar dentro alguna
compañía de representantes, de los cuales es tener a menudo esas coronas y
cetros que decís, porque en una venta tan pequeña, y adonde se guarda tanto
silencio como esta, no creo yo que se alojan personas dignas de corona y cetro.
—Sabéis poco del mundo —replicó don Quijote—, pues ignoráis los casos
que suelen acontecer en la caballería andante.
Cansábanse los compañeros que con el preguntante venían del coloquio
que con don Quijote pasaba, y así, tornaron a llamar con grande furia, y fue de
modo, que el ventero despertó, y aun todos cuantos en la venta estaban, y así,
se levantó a preguntar quién llamaba.
Sucedió en este tiempo que una de las cabalgaduras en que venían los
cuatro que llamaban se llegó a oler a Rocinante, que, melancólico y triste, con
las orejas caídas, sostenía sin moverse a su estirado señor; y como, en fin, era
de carne aunque parecía de leño, no pudo dejar de resentirse y tornar a oler
a quien le llegaba a hacer caricias, y así, no se hubo movido tanto cuanto,
cuando se desviaron los juntos pies de don Quijote, y, resbalando de la silla,
dieran con él en el suelo a no quedar colgado del brazo, cosa que le causó
MIGUEL DE CERVANTES312
tanto dolor, que creyó, o que la muñeca le cortaban, o que el brazo se le
arrancaba, porque él quedó tan cerca del suelo, que con los estremos de las
puntas de los pies besaba la tierra, que era en su perjuicio, porque como sen-
tía lo poco que le faltaba para poner las plantas en la tierra, fatigábase y esti-
rábase cuanto podía por alcanzar al suelo, bien así como los que están en el
tormento de la garrucha puestos a toca no toca, que ellos mesmos son causa
de acrecentar su dolor con el ahínco que ponen en estirarse, engañados de la
esperanza que se les representa, que con poco más que se estiren llegarán al
suelo.
CCAAPPÍÍTTUULLOOXXLLIIVV
Donde se prosiguen los inauditos sucesos de la venta
En efeto, fueron tantas las voces que don Quijote dio, que, abriendo de
presto las puertas de la venta, salió el ventero despavorido a ver quién tales gri-
tos daba, y los que estaban fuera hicieron lo mesmo. Maritornes, que ya había
despertado a las mismas voces, imaginando lo que podía ser, se fue al pajar y
desató, sin que nadie lo viese, el cabestro que a don Quijote sostenía, y él dio
luego en el suelo, a vista del ventero y de los caminantes, que, llegándose a él,
le preguntaron qué tenía, que tales voces daba. Él, sin responder palabra, se
quitó el cordel de la muñeca, y, levantándose en pie, subió sobre Rocinante,
embrazó su adarga, enristró su lanzón, y, tomando buena arte del campo, vol-
vió a medio galope, diciendo:
—Cualquiera que dijere que yo he sido con justo título encantado, como
mi señora la princesa Micomicona me dé licencia para ello, yo le desmiento, le
rieto y desafio a singular batalla.
Admirados se quedaron los nuevos caminantes de las palabras de don
Quijote, pero el ventero les quitó de aquella admiración, diciéndoles que era
don Quijote, y que no había que hacer caso dél, porque estaba fuera de juicio.
Preguntáronle al ventero si acaso había llegado a aquella venta un muchacho
de hasta edad de quince años, que venía vestido como mozo de mulas, de tales
y tales señas, dando las mesmas que traía el amante de doña Clara. El ventero
respondió que había tanta gente en la venta, que no había echado de ver en
el que preguntaban. Pero habiendo visto uno dellos el coche donde había veni-
do el oidor, dijo:
—Aquí debe de estar, sin duda, porque este es el coche que él dicen que
sigue; quédese uno de nosotros a la puerta, y entren los demás a buscarle, y
aun sería bien que uno de nosotros rodease toda la venta, porque no se fuese
por las bardas de los corrales.
—Así se hará —respondió uno dellos.
Y, entrándose los dos dentro, uno se quedó a la puerta y el otro se fue a
rodear la venta, todo lo cual veía el ventero, y no sabía atinar para qué se hací-
an aquellas diligencias, puesto que bien creyó que buscaban aquel mozo, cuyas
señas le habían dado. Ya a esta sazón aclaraba el día, y así por esto, como por
el ruido que don Quijote había hecho, estaban todos despiertos y se levanta-
ban, especialmente doña Clara y Dorotea, que, la una con sobresalto de tener
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 313
tan cerca a su amante, y la otra con el deseo de verle, habían podido dormir
bien mal aquella noche.
Don Quijote, que vio que ninguno de los cuatro caminantes hacía caso
dél, ni le respondían a su demanda, moría y rabiaba de despecho y saña, y si
él hallara en las ordenanzas de su caballería que lícitamente podía el caballe-
ro andante tomar y emprender otra empresa, habiendo dado su palabra y fe
de no ponerse en ninguna hasta acabar la que había prometido, él embistie-
ra con todos y les hiciera responder, mal de su grado. Pero por parecerle no
convenirle ni estarle bien comenzar nueva empresa hasta poner a Micomicona
en su reino, hubo de callar y estarse quedo, esperando a ver en qué paraban
las diligencias de aquellos caminantes, uno de los cuales halló al mancebo que
buscaba durmiendo al lado de un mozo de mulas, bien descuidado de que
nadie ni le buscase, ni menos de que le hallase. El hombre le trabó del brazo
y le dijo:
—Por cierto, señor don Luis, que responde bien a quien vos sois el hábito
que tenéis, y que dice bien la cama en que os hallo al regalo con que vuestra
madre os crió.
Limpiose el mozo los soñolientos ojos, y miró de espacio al que le tenía
asido, y luego conoció que era criado de su padre, de que recibió tal sobresal-
to, que no acertó o no pudo hablarle palabra por un buen espacio, y el criado
prosiguió, diciendo:
—Aquí no hay que hacer otra cosa, señor don Luis, sino prestar paciencia
y dar la vuelta a casa, si ya vuestra merced no gusta que su padre y mi señor la
dé al otro mundo, porque no se puede esperar otra cosa de la pena con que
queda por vuestra ausencia.
—Pues ¿cómo supo mi padre —dijo don Luis—, que yo venía este camino
y en este traje?
—Un estudiante —respondió el criado—, a quien distes cuenta de vuestros
pensamientos, fue el que lo descubrió, movido a lástima, de las que vio que
hacía vuestro padre al punto que os echó menos; y, así, despachó a cuatro de
sus criados en vuestra busca, y todos estamos aquí a vuestro servicio, más con-
tentos de lo que imaginar se puede por el buen despacho con que tornaremos,
llevándoos a los ojos que tanto os quieren.
—Eso será como yo quisiere, o como el cielo lo ordenare —respondió don
Luis.
—¿Qué habéis de querer, o qué ha de ordenar el cielo, fuera de consentir
en volveros, porque no ha de ser posible otra cosa?
Todas estas razones que entre los dos pasaban oyó el mozo de mulas,
junto a quien don Luis estaba, y, levantándose de allí, fue a decir lo que pasa-
ba a don Fernando y a Cardenio y a los demás, que ya vestido se habían; a los
cuales dijo como aquel hombre llamaba de don a aquel muchacho, y las razo-
nes que pasaban, y como le quería volver a casa de su padre, y el mozo no que-
ría; y con esto, y con lo que dél sabían, de la buena voz que el cielo le había
dado, vinieron todos en gran deseo de saber más particularmente quién era, y
aun de ayudarle, si alguna fuerza le quisiesen hacer; y así, se fueron hacia la
parte donde aún estaba hablando y porfiando con su criado.
Salía en esto Dorotea de su aposento, y tras ella doña Clara toda turbada;
y, llamando Dorotea a Cardenio aparte, le contó en breves razones la historia
MIGUEL DE CERVANTES314
del músico y de doña Clara, a quien él también dijo lo que pasaba de la veni-
da a buscarle los criados de su padre, y no se lo dijo tan callando, que lo deja-
se de oír Clara; de lo que quedó tan fuera de sí, que si Dorotea no llegara a
tenerla, diera consigo en el suelo. Cardenio dijo a Dorotea que se volviesen al
aposento, que él procuraría poner remedio en todo, y ellas lo hicieron.
Ya estaban todos los cuatro que venían a buscar a don Luis dentro de la
venta, y rodeados dél, persuadiéndole que luego, sin detenerse un punto, vol-
viese a consolar a su padre. Él respondió que en ninguna manera lo podía hacer
hasta dar fin a un negocio en que le iba la vida, la honra y el alma. Apretáronle
entonces los criados, diciéndole que en ningún modo volverían sin él, y que le
llevarían, quisiese o no quisiese.
—Eso no haréis vosotros —replicó don Luis—, si no es llevándome muer-
to, aunque de cualquiera manera que me llevéis, será llevarme sin vida.
Ya a esta sazón habían acudido a la porfía todos los más que en la venta
estaban, especialmente Cardenio, don Fernando, sus camaradas, el oidor, el
cura, el barbero y don Quijote, que ya le pareció que no había necesidad de
guardar más el castillo. Cardenio, como ya sabía la historia del mozo, pregun-
tó a los que llevarle querían, que qué les movía a querer llevar contra su volun-
tad a aquel muchacho.
—Muévenos —respondió uno de los cuatro—, dar la vida a su padre, que
por la ausencia deste caballero queda a peligro de perderla.
A esto dijo don Luis:
—No hay para qué se dé cuenta aquí de mis cosas; yo soy libre y volveré si
me diere gusto, y si no, ninguno de vosotros me ha de hacer fuerza.
—Harásela a vuestra merced la razón —respondió el hombre—, y cuando
ella no bastare con vuestra merced, bastará con nosotros para hacer a lo que
venimos y lo que somos obligados.
—Sepamos que es esto de raíz —dijo a este tiempo el oidor.
Pero el hombre, que lo conoció como vecino de su casa, respondió:
—¿No conoce vuestra merced, señor oidor, a este caballero, que es el hijo
de su vecino, el cual se ha ausentado de casa de su padre, en el hábito tan
indecente a su calidad como vuestra merced puede ver?
Mirole entonces el oidor más atentamente y conociole, y abrazándole, dijo:
—¿Qué niñerías son estas, señor don Luis, o qué causas tan poderosas,
que os hayan movido a venir desta manera, y en este traje, que dice tan mal
con la calidad vuestra?
Al mozo se le vinieron las lágrimas a los ojos, y no pudo responder pala-
bra. El oidor dijo a los cuatro que se sosegasen, que todo se haría bien, y,
tomando por la mano a don Luis, le apartó a una parte, y le preguntó qué veni-
da había sido aquella.
Y en tanto que le hacía esta y otras preguntas, oyeron grandes voces a la
puerta de la venta, y era la causa dellas que dos huéspedes, que aquella noche
habían alojado en ella, viendo a toda la gente ocupada en saber lo que los cua-
tro buscaban, habían intentado a irse sin pagar lo que debían; mas el ventero,
que atendía más a su negocio que a los ajenos, les asió al salir de la puerta y
pidió su paga, y les afeó su mala intención con tales palabras, que les movió a
que le respondiesen con los puños; y así, le comenzaron a dar tal mano, que el
pobre ventero tuvo necesidad de dar voces y pedir socorro. La ventera y su hija
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 315
no vieron a otro más desocupado para poder socorrerle que a don Quijote, a
quien la hija de la ventera dijo:
—Socorra vuestra merced, señor caballero, por la virtud que Dios le dio, a
mi pobre padre; que dos malos hombres le están moliendo como a cibera.
A lo cual respondió don Quijote muy de espacio y con mucha flema:
—Fermosa doncella, no ha lugar por ahora vuestra petición, porque estoy
impedido de entremeterme en otra aventura en tanto que no diere cima a una
en que mi palabra me ha puesto; mas lo que yo podré hacer por serviros es lo
que ahora diré: corred y decid a vuestro padre que se entretenga en esa bata-
lla lo mejor que pudiere y que no se deje vencer en ningún modo, en tanto que
yo pido licencia a la princesa Micomicona para poder socorrerle en su cuita;
que si ella me la da, tened por cierto que yo le sacaré della.
—Pecadora de mí —dijo a esto Maritornes, que estaba delante—, prime-
ro que vuestra merced alcance esa licencia que dice, estará ya mi señor en el
otro mundo.
—Dadme vos, señora, que yo alcance la licencia que digo —respondió don
Quijote—; que, como yo la tenga, poco hará al caso que él esté en el otro
mundo, que de allí le sacaré, a pesar del mismo mundo que lo contradiga; o,
por lo menos, os daré tal venganza de los que allá le hubieren enviado, que
quedéis más que medianamente satisfechas.
Y, sin decir más, se fue a poner de hinojos ante Dorotea, pidiéndole, con
palabras caballerescas y andantescas, que la su grandeza fuese servida de darle
licencia de acorrer y socorrer al castellano de aquel castillo, que estaba puesto
en una grave mengua. La princesa se la dio de buen talante, y él luego, embra-
zando su adarga y poniendo mano a su espada, acudió a la puerta de la venta,
adonde aún todavía traían los dos huéspedes a mal traer al ventero; pero así
como llegó, embazó y se estuvo quedo, aunque Maritornes y la ventera le decí-
an que en qué se detenía; que socorriese a su señor y marido.
—Deténgome —dijo don Quijote—, porque no me es lícito poner mano a
la espada contra gente escuderil; pero llamadme aquí a mi escudero Sancho;
que a él toca y atañe esta defensa y venganza.
Esto pasaba en la puerta de la venta, y en ella andaban las puñadas y moji-
cones muy en su punto, todo en daño del ventero y en rabia de Maritornes, la
ventera y su hija, que se desesperaban de ver la cobardía de don Quijote, y de
lo mal que lo pasaba su marido, señor y padre.
Pero dejémosle aquí, que no faltará quien le socorra; o si no, sufra y calle
el que se atreve a más de a lo que sus fuerzas le prometen, y volvámonos atrás
cincuenta pasos a ver qué fue lo que don Luis respondió al oidor; que le deja-
mos aparte preguntándole la causa de su venida a pie, y de tan vil traje vesti-
do. A lo cual el mozo, asiéndole fuertemente de las manos, como en señal de
que algún gran dolor le apretaba el corazón y, derramando lágrimas en gran-
de abundancia, le dijo:
—Señor mío, yo no sé deciros otra cosa sino que desde el punto que quiso
el cielo y facilitó nuestra vecindad que yo viese a mi señora doña Clara, hija
vuestra y señora mía, desde aquel instante la hice dueño de mi voluntad; y si la
vuestra, verdadero señor y padre mío, no lo impide, en este mesmo día ha de
ser mi esposa. Por ella dejé la casa de mi padre, y por ella me puse en este traje
para seguirla donde quiera que fuese, como la saeta al blanco, o como el mari-
MIGUEL DE CERVANTES316
nero al norte. Ella no sabe de mis deseos más de lo que ha podido entender de
algunas veces que desde lejos ha visto llorar mis ojos. Ya, señor, sabéis la rique-
za y la nobleza de mis padres, y como yo soy su único heredero; si os parece
que estas son artes para que os aventuréis a hacerme en todo venturoso, rece-
bidme luego por vuestro hijo; que si mi padre, llevado de otros disignios suyos,
no gustare deste bien que yo supe buscarme, más fuerza tiene el tiempo para
deshacer y mudar las cosas que las humanas voluntades.
Calló en diciendo esto el enamorado mancebo, y el oidor quedó en oírle
suspenso, confuso y admirado, así de haber oído el modo y la discreción con
que don Luis le había descubierto su pensamiento, como de verse en punto
que no sabía él qué poder tomar en tan repentino y no esperado negocio; y así,
no respondió otra cosa sino que se sosegase por entonces, y entretuviese a sus
criados, que por aquel día no le volviesen, porque se tuviese tiempo para con-
siderar lo que mejor a todos estuviese. Besole las manos por fuerza don Luis, y
aun se las bañó con lágrimas, cosa que pudiera enternecer un corazón de már-
mol, no solo el del oidor, que, como discreto, ya había conocido cuán bien le
estaba a su hija aquel matrimonio; puesto que, si fuera posible, lo quisiera efe-
tuar con voluntad del padre de don Luis, del cual sabía que pretendía hacer de
título a su hijo.
Ya a esta sazón estaban en paz los huéspedes con el ventero, pues por per-
suasión y buenas razones de don Quijote, más que por amenazas, le habían
pagado todo lo que él quiso, y los criados de don Luis aguardaban el fin de la
plática del oidor y la resolución de su amo, cuando el demonio, que no duer-
me, ordenó que en aquel mesmo punto entró en la venta el barbero a quien
don Quijote quitó el yelmo de Mambrino, y Sancho Panza los aparejos del asno,
que trocó con los del suyo; el cual barbero, llevando su jumento a la caballeri-
za, vio a Sancho Panza que estaba aderezando no sé qué de la albarda, y así
como la vio, la conoció, y se atrevió a arremeter a Sancho, diciendo:
—¡Ah, don ladrón, que aquí os tengo! Venga mi bacía y mi albarda, con
todos mis aparejos que me robastes.
Sancho, que se vio acometer tan de improviso y oyó los vituperios que le
decían, con la una mano asió de la albarda, y con la otra dio un mojicón al bar-
bero, que le bañó los dientes en sangre; pero no por esto dejó el barbero la
presa que tenía hecha en el albarda, antes alzó la voz de tal manera, que todos
los de la venta acudieron al ruido y pendencia; y decía:
—¡Aquí del rey y de la justicia; que sobre cobrar mi hacienda me quiere
matar este ladrón, salteador de caminos!
—¡Mentís —respondió Sancho—; que yo no soy salteador de caminos;
que en buena guerra ganó mi señor don Quijote estos despojos!
Ya estaba don Quijote delante, con mucho contento de ver cuán bien se
defendía y ofendía su escudero, y túvole desde allí adelante por hombre de pro,
y propuso en su corazón de armalle caballero en la primera ocasión que se le
ofreciese, por parecerle que sería en él bien empleada la orden de la caballería.
Entre otras cosas que el barbero decía en el discurso de la pendencia, vino a
decir:
—Señores: así esta albarda es mía como la muerte que debo a Dios; y así
la conozco como si la hubiera parido, y ahí está mi asno en el establo, que no
me dejará mentir; si no, pruébensela, y si no le viniere pintiparada, yo quedaré
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 317
por infame; y hay más: que el mismo día que ella se me quitó, me quitaron
también una bacía de azófar nueva que no se había estrenado, que era seño-
ra de un escudo.
Aquí no se pudo contener don Quijote sin responder, y, poniéndose entre
los dos, y apartándoles, depositando la albarda en el suelo, que la tuviese de
manifiesto hasta que la verdad se aclarase, dijo:
—¡Porque vean vuestras mercedes clara y manifiestamente el error en que
está este buen escudero, pues llama bacía a lo que fue, es y será yelmo de
Mambrino, el cual se le quité yo en buena guerra, y me hice señor del con ligí-
tima y lícita posesión! En lo del albarda no me entremeto; que lo que en ello
sabré decir es que mi escudero Sancho me pidió licencia para quitar los jaeces
del caballo deste vencido cobarde, y con ellos adornar el suyo; yo se la di y él
los tomó, y de haberse convertido de jaez en albarda no sabré dar otra razón
si no es la ordinaria: que como esas transformaciones se ven en los sucesos de
la caballería; para confirmación de lo cual, corre, Sancho hijo, y saca aquí el
yelmo que este buen hombre dice ser bacía.
—¡Pardiez, señor! —dijo Sancho—, si no tenemos otra prueba de nuestra
intención que la que vuestra merced dice, tan bacía es el yelmo de Malino
como el jaez deste buen hombre albarda.
—Haz lo que te mando —replicó don Quijote—; que no todas las cosas
deste castillo han de ser guiadas por encantamento.
Sancho fue a do estaba la bacía y la trujo, y así como don Quijote la vio, la
tomó en las manos y dijo:
—Miren vuestras mercedes con qué cara podía decir este escudero que
esta es bacía, y no el yelmo que yo he dicho; y juro por la orden de caballería
que profeso, que este yelmo fue el mismo que yo le quité, sin haber añadido
en él ni quitado cosa alguna.
—En eso no hay duda —dijo a esta sazón Sancho—; porque desde que mi
señor le ganó hasta agora no ha hecho con él más de una batalla, cuando libró
a los sin ventura encadenados, y si no fuera por este baciyelmo, no lo pasara
entonces muy bien, porque hubo asaz de pedradas en aquel trance.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXLLVV
Donde se acaba de averiguar la duda del yelmo de Mambrino y de la albarda,
y otras aventuras sucedidas, con toda verdad
—¿Qué les parece a vuestras mercedes, señores —dijo el barbero—, de lo
que afirman estos gentiles hombres, pues aun porfían que esta no es bacía,
sino yelmo?
—Y quien lo contrario dijere —dijo don Quijote—, le haré yo conocer que
miente, si fuere caballero, y si escudero, que remiente mil veces.
Nuestro barbero, que a todo estaba presente, como tenía tan bien conoci-
do el humor de don Quijote, quiso esforzar su desatino y llevar adelante la
burla, para que todos riesen, y dijo hablando con el otro barbero:
—Señor barbero, o quien sois, sabed que yo también soy de vuestro ofi-
cio, y tengo más ha de veinte años carta de examen, y conozco muy bien de
MIGUEL DE CERVANTES318
todos los instrumentos de la barbería, sin que le falte uno; y ni más ni menos
fui un tiempo en mi mocedad soldado, y sé también qué es yelmo, y qué es
morrión y celada de encaje, y otras cosas tocantes a la milicia, digo, a los géne-
ros de armas de los soldados; y digo, salvo mejor parecer, remitiéndome siem-
pre al mejor entendimiento, que esta pieza que está aquí delante, y que este
buen señor tiene en las manos, no solo no es bacía de barbero, pero está tan
lejos de serlo, como está lejos lo blanco de lo negro y la verdad de la mentira;
también digo que este, aunque es yelmo, no es yelmo entero.
—No, por cierto —dijo don Quijote—, porque le falta la mitad, que es la
babera.
—Así es —dijo el cura, que ya había entendido la intención de su amigo el
barbero.
Y lo mismo confirmó Cardenio, don Fernando y sus camaradas; y aun el
oidor, si no estuviera tan pensativo con el negocio de don Luis, ayudara por su
parte a la burla; pero las veras de lo que pensaba le tenían tan suspenso, que
poco o nada atendía a aquellos donaires.
—¡Válame Dios! —dijo a esta sazón el barbero burlado—. ¿Que es posi-
ble que tanta gente honrada diga que esta no es bacía, sino yelmo? Cosa pare-
ce esta que puede poner en admiración a toda una universidad, por discreta
que sea. Basta; si es que esta bacía es yelmo, también debe de ser esta albar-
da jaez de caballo, como este señor ha dicho.
—A mí albarda me parece —dijo don Quijote—; pero ya he dicho que en
eso no me entremeto.
—De que sea albarda o jaez —dijo el cura— no está en más de decirlo el
señor don Quijote; que en estas cosas de la caballería todos estos señores y yo
le damos la ventaja.
—Por Dios, señores míos —dijo don Quijote—, que son tantas y tan estra-
ñas las cosas que en este castillo, en dos veces que en él he alojado, me han
sucedido, que no me atreva a decir afirmativamente ninguna cosa de lo que
acerca de lo que en él se contiene se preguntare, porque imagino que cuanto
en él se trata va por vía de encantamento. La primera vez me fatigó mucho un
moro encantado que en él hay, y a Sancho no le fue muy bien con otros sus
secuaces, y anoche estuve colgado deste brazo casi dos horas, sin saber cómo
ni cómo no vine a caer en aquella desgracia. Así que ponerme yo agora en cosa
de tanta confusión a dar mi parecer será caer en juicio temerario. En lo que
toca a lo que dicen que esta es bacía y no yelmo, ya yo tengo respondido; pero
en lo de declarar si esa es albarda o jaez, no me atrevo a dar sentencia difiniti-
va; sólo lo dejo al buen parecer de vuestras mercedes. Quizá por no ser arma-
dos caballeros, como yo lo soy, no tendrán que ver con vuestras mercedes los
encantamentos deste lugar, y tendrán los entendimientos libres, y podrán juz-
gar de las cosas deste castillo como ellas son real y verdaderamente, y no como
a mí me parecían.
—No hay duda —respondió a esto don Fernando—, sino que el señor don
Quijote ha dicho muy bien hoy que a nosotros toca la difinición deste caso, y
porque vaya con más fundamento, yo tomaré en secreto los votos destos seño-
res, y de lo que resultare daré entera y clara noticia.
Para aquellos que la tenían del humor de don Quijote, era todo esto mate-
ria de grandísima risa; pero para los que le ignoraban les parecía el mayor dis-
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 319
parate del mundo, especialmente a los cuatro criados de don Luis, y a don Luis
ni más ni menos, y a otros tres pasajeros que acaso habían llegado a la venta,
que tenían parecer de ser cuadrilleros, como en efeto lo eran. Pero el que más
se desesperaba era el barbero, cuya bacía allí delante de sus ojos se le había
vuelto en yelmo de Mambrino, y cuya albarda pensaba sin duda alguna que se
le había de volver en jaez rico de caballo, y los unos y los otros se reían de ver
cómo andaba don Fernando tomando los votos de unos en otros, hablándolos
al oído, para que en secreto declarasen si era albarda o jaez aquella joya, sobre
quien tanto se había peleado. Y después que hubo tomado los votos de aque-
llos que a don Quijote conocían, dijo en alta voz:
—El caso es, buen hombre, que ya yo estoy cansado de tomar tantos pare-
ceres, porque veo que a ninguno pregunto lo que deseo saber, que no me diga
que es disparate el decir que esta sea albarda de jumento, sino jaez de caballo,
y aun de caballo castizo, y así, habréis de tener paciencia, porque, a vuestro
pesar y al de vuestro asno, este es jaez y no albarda, y vos habéis alegado y pro-
bado muy mal de vuestra parte.
—No la tenga yo en el cielo —dijo el pobre barbero—, si todos vuestras
mercedes no se engañan, y que así parezca mi ánima ante Dios, como ella me
parece a mí albarda y no jaez; pero allá van leyes, etc.7755
, y no digo más; y en
verdad que no estoy borracho: que no me he desayunado si de pecar no.
No menos causaban risa las necedades que decía el barbero que los dis-
parates de don Quijote, el cual a esta sazón dijo:
—Aquí no hay más que hacer, sino que cada uno tome lo que es suyo, y
a quien Dios se la dio, San Pedro se la bendiga.
Uno de los cuatro dijo:
—Si ya no es que esto sea burla pensada, no me puedo persuadir que
hombres de tan buen entendimiento como son o parecen todos los que aquí
están se atrevan a decir y afirmar que esta no es bacía, ni aquella albarda; mas
como veo que lo afirman y lo dicen, me doy a entender que no carece de mis-
terio el porfiar una cosa tan contraria de lo que nos muestra la misma verdad
y la misma experiencia. Porque, ¡voto a tal! —y arrojole redondo— que no me
den a mí a entender cuantos hoy viven en el mundo al revés de que esta no sea
bacía de barbero, y esta albarda de asno.
—Bien podría ser de borrica —dijo el cura.
—Tanto monta —dijo el criado—; que el caso no consiste en eso, sino en
si es o no es albarda, como vuestras mercedes dicen.
Oyendo esto uno de los cuadrilleros que habían entrado, que había oído la
pendencia y quistión, lleno de cólera y de enfado dijo:
—Tan albarda es como mi padre, y el que otra cosa ha dicho o dijere debe
de estar hecho uva.
—¡Mentís como bellaco villano! —respondió don Quijote.
Y alzando el lanzón, que nunca le dejaba de las manos, le iba a descargar
tal golpe sobre la cabeza, que a no desviarse el cuadrillero, se le dejara allí ten-
dido; el lanzón se hizo pedazos en el suelo, y los demás cuadrilleros, que vie-
ron tratar mal a su compañero, alzaron la voz pidiendo favor a la Santa
Hermandad. El ventero, que era de la cuadrilla, entró al punto por su varilla y
________________
75 «Allá van leyes do quieren reyes».
MIGUEL DE CERVANTES320
por su espada, y se puso al lado de sus compañeros. Los criados de don Luis
rodearon a don Luis, porque con el alboroto no se les fuese. El barbero, vien-
do la casa revuelta, tornó a asir de su albarda, y lo mismo hizo Sancho. Don
Quijote puso mano a su espada y arremetió a los cuadrilleros; don Luis daba
voces a sus criados que le dejasen a él, y acorriesen a don Quijote y a Cardenio
y a don Fernando, que todos favorecían a don Quijote. El cura daba voces, la
ventera gritaba, su hija se afligía, Maritornes lloraba, Dorotea estaba confusa,
Luscinda, suspensa y doña Clara, desmayada; el barbero aporreaba a Sancho,
Sancho molía al barbero; don Luis, a quien un criado suyo se atrevió a asirle del
brazo porque no se fuese, le dio una puñada que le bañó los dientes en san-
gre; el oidor le defendía; don Fernando tenía debajo de sus pies a un cuadri-
llero, midiéndole el cuerpo con ellos muy a su sabor. El ventero tornó a refor-
zar la voz pidiendo favor a la Santa Hermandad; de modo que toda la venta era
llantos, voces, gritos, confusiones, temores, sobresaltos, desgracias, cuchilla-
das, mojicones, palos, coces y efusión de sangre; y en la mitad deste caos,
máquina y laberinto de cosas, se le representó en la memoria de don Quijote
que se veía metido de hoz y de coz en la discordia del campo de Agramante7766
;
y, así, dijo con voz que atronaba la venta:
—¡Ténganse todos; todos envainen; todos se sosieguen; óiganme todos, si
todos quieren quedar con vida!
A cuya gran voz todos se pararon, y él prosiguió, diciendo:
—¿No os dije yo, señores, que este castillo era encantado y que alguna
región de demonios debe de habitar en él? En confirmación de lo cual quiero
que veáis por vuestros ojos cómo se ha pasado aquí y trasladado entre noso-
tros la discordia del campo de Agramante. Mirad cómo allí se pelea por la espa-
da, aquí por el caballo, acullá por el águila, acá por el yelmo, y todos peleamos
y todos no nos entendemos. Venga, pues, vuestra merced, señor oidor, y vues-
tra merced, señor cura, y el uno sirva de rey Agramante; y el otro de rey
Sobrino, y pónganos en paz, porque, por Dios todopoderoso, que es gran
bellaquería que tanta gente principal como aquí estamos se mate por causas
tan livianas.
Los cuadrilleros, que no entendían el frasis de don Quijote y se veían mal-
parados de don Fernando, Cardenio y sus camaradas, no querían sosegarse; el
barbero sí, porque en la pendencia tenía deshechas las barbas y el albarda;
Sancho, a la más mínima voz de su amo, obedeció, como buen criado; los cua-
tro criados de don Luis también se estuvieron quedos, viendo cuán poco les iba
en no estarlo. Solo el ventero porfiaba que se habían de castigar las insolencias
de aquel loco que a cada paso le alborotaba la venta; finalmente, el rumor se
apaciguó por entonces, la albarda se quedó por jaez hasta el día del juicio, y la
bacía por yelmo, y la venta por castillo en la imaginación de don Quijote.
Puestos, pues, ya en sosiego, y hechos amigos todos, a persuasión del
oidor y del cura, volvieron los criados de don Luis a porfiarle que al momento
se viniese con ellos; y en tanto que él con ellos se avenía, el oidor comunicó con
don Fernando, Cardenio y el cura, qué debía hacer en aquel caso, contándo-
________________
76 Es un episodio del Orlando furioso de Ariosto, Agramante era un rey moro que sitió
a Carlomagno en Paris y logró que los sitiados se enredasen en discordias, riñas y
pendencias. Los personajes que se citan a continuación pertenecen a ese episodio.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 321
seles con las razones que don Luis le había dicho. En fin, fue acordado que don
Fernando dijese a los criados de don Luis quién él era, y cómo era su gusto que
don Luis se fuese con él al Andalucía, donde de su hermano el marqués sería
estimado como el valor de don Luis merecía, porque, desta manera, se sabía de
la intención de don Luis que no volvería por aquella vez a los ojos de su padre,
si le hiciesen pedazos. Entendida, pues, de los cuatro la calidad de don
Fernando y la intención de don Luis, determinaron entre ellos que los tres se
volviesen a contar lo que pasaba a su padre, y el otro se quedase a servir a don
Luis, y a no dejalle hasta que ellos volviesen por él, o viese lo que su padre les
ordenaba.
Desta manera se apaciguó aquella máquina de pendencias por la autori-
dad de Agramante y prudencia del rey Sobrino; pero viéndose el enemigo de
la concordia y el émulo de la paz menospreciado y burlado, y el poco fruto
que había granjeado de haberlos puesto a todos en tan confuso laberinto,
acordó de probar otra vez la mano, resucitando nuevas pendencias y desaso-
siegos.
Es, pues, el caso que los cuadrilleros se sosegaron por haber entreoído la
calidad de los que con ellos se habían combatido, y se retiraron de la penden-
cia por parecerles que de cualquiera manera que sucediese, habían de llevar lo
peor de la batalla; pero uno dellos, que fue el que fue molido y pateado por
don Fernando, le vino a la memoria que entre algunos mandamientos que traía
para prender a algunos delincuentes, traía uno contra don Quijote, a quien la
Santa Hermandad había mandado prender por la libertad que dio a los galeo-
tes, y como Sancho, con mucha razón, había temido.
Imaginando, pues, esto, quiso certificarse si las señas que de don Quijote
traía venían bien; y, sacando del seno un pergamino, topó con el que buscaba,
y poniéndosele a leer de espacio, porque no era buen lector, a cada palabra
que leía ponía los ojos en don Quijote y iba cotejando las señas del manda-
miento con el rostro de don Quijote, y halló que sin duda alguna era el que el
mandamiento rezaba; y apenas se hubo certificado, cuando recogiendo su per-
gamino, en la izquierda tomó el mandamiento, y con la derecha asió a don
Quijote del cuello fuertemente, que no le dejaba alentar, y a grandes voces
decía:
—¡Favor a la Santa Hermandad!; y para que se vea que lo pido de veras,
léase este mandamiento, donde se contiene que se prenda a este salteador de
caminos.
Tomó el mandamiento el cura, y vio como era verdad cuanto el cuadrille-
ro decía, y como convenía con las señas con don Quijote, el cual, viéndose tra-
tar mal de aquel villano malandrín, puesta la cólera en su punto, y crujiéndole
los huesos de su cuerpo, como mejor pudo, él asió al cuadrillero con entram-
bas manos de la garganta, que, a no ser socorrido de sus compañeros, allí deja-
ra la vida antes que don Quijote la presa. El ventero, que por fuerza había de
favorecer a los de su oficio, acudió luego a dalle favor. La ventera, que vio de
nuevo a su marido en pendencias, de nuevo alzó la voz, cuyo tenor le llevaron
luego Maritornes y su hija, pidiendo favor al cielo y a los que allí estaban.
Sancho dijo, viendo lo que pasaba:
—¡Vive el Señor, que es verdad cuanto mi amo dice de los encantos deste
castillo, pues no es posible vivir una hora con quietud en él!
MIGUEL DE CERVANTES322
Don Fernando despartió al cuadrillero y a don Quijote, y, con gusto de
entrambos, les desenclavijó las manos que el uno en el collar del sayo del uno,
y el otro en la garganta del otro bien asidas tenían; pero no por esto cesaban
los cuadrilleros de pedir su preso y que les ayudasen a dársele atado y entre-
gado a toda su voluntad, porque así convenía al servicio del rey y de la Santa
Hermandad, de cuya parte de nuevo les pedían socorro y favor, para hacer
aquella prisión de aquel robador y salteador de sendas y de carreras.
Reíase de oír decir estas razones don Quijote, y con mucho sosiego dijo:
—Venid acá, gente soez y mal nacida; ¿saltear de caminos llamáis al dar
libertad a los encadenados, soltar los presos, acorrer a los miserables, alzar los
caídos, remediar los menesterosos? ¡Ah, gente infame, digna por vuestro bajo
y vil entendimiento que el cielo no os comunique el valor que se encierra en la
caballería andante, ni os dé a entender el pecado e ignorancia en que estáis en
no reverenciar la sombra, cuanto más la asistencia de cualquier caballero
andante! Venid acá, ladrones en cuadrilla, que no cuadrilleros, salteadores de
caminos con licencia de la Santa Hermandad; decidme, ¿quién fue el ignoran-
te que firmó mandamiento de prisión contra un tal caballero como yo soy?
¿Quién el que ignoró que son esentos de todo judicial fuero los caballeros
andantes? ¿Y que su ley es su espada, sus fueros sus bríos, sus premáticas su
voluntad? ¿Quién fue el mentecato, vuelvo a decir, que no sabe que no hay
secutoria de hidalgo con tantas preeminencias ni esenciones como la que
adquiere un caballero andante el día que se arma caballero y se entrega al duro
ejercicio de la caballería? ¿Qué caballero andante pagó pecho, alcabala, chapín
de la reina, moneda forera, portazgo, ni barca? ¿Qué sastre le llevó hechura de
vestido que le hiciese? ¿Qué castellano le acogió en su castillo que le hiciese
pagar el escote? ¿Qué rey no le asentó a su mesa? ¿Qué doncella no se le afi-
cionó y se le entregó rendida a todo su talante y voluntad? Y, finalmente, ¿qué
caballero andante ha habido, hay, ni habrá en el mundo que no tenga bríos
para dar él solo cuatrocientos palos a cuatrocientos cuadrilleros que se le pon-
gan delante?
CCAAPPÍÍTTUULLOOXXLLVVII
De la notable aventura de los cuadrilleros y la gran ferocidad
de nuestro buen caballero don Quijote
En tanto que don Quijote esto decía, estaba persuadiendo el cura a los
cuadrilleros como don Quijote era falto de juicio, como lo veían por sus obras
y por sus palabras, y que no tenían para qué llevar aquel negocio adelante;
pues aunque le prendiesen y llevasen, luego le habían de dejar por loco; a lo
que respondió el del mandamiento que a él no tocaba juzgar de la locura de
don Quijote, sino hacer lo que por su mayor le era mandado, y que, una vez
preso, siquiera le soltasen trecientas.
—Con todo eso —dijo el cura—, por esta vez no le habéis de llevar, ni aun
él dejará llevarse, a lo que yo entiendo.
En efeto, tanto les supo el cura decir y tantas locuras supo don Quijote
hacer, que más locos fueran que no él los cuadrilleros si no conocieran la falta
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 323
de don Quijote, y así, tuvieron por bien de apaciguarse, y aun de ser mediane-
ros de hacer las paces entre el barbero y Sancho Panza, que todavía asistían con
gran rancor a su pendencia; finalmente, ellos, como miembros de justicia,
mediaron la causa y fueron árbitros della, de tal modo, que ambas partes que-
daron, si no del todo contentas, a lo menos, en algo satisfechas, porque se tro-
caron las albardas, y no las cinchas y jáquimas. Y en lo que tocaba a lo del
yelmo de Mambrino, el cura, a socapa y sin que don Quijote lo entendiese, le
dio por la bacía ocho reales, y el barbero le hizo una cédula del recibo, y de no
llamarse a engaño por entonces, ni por siempre jamás amén.
Sosegadas, pues, estas dos pendencias, que lo eran las más principales y
de más tomo, restaba que los criados de don Luis se contentasen de volver los
tres, y que el uno quedase para acompañarle donde don Fernando le quería lle-
var; y como ya la buena suerte y mejor fortuna había comenzado a romper lan-
zas y a facilitar dificultades en favor de los amantes de la venta y de los valien-
tes della, quiso llevarlo al cabo y dar a todo felice suceso, porque los criados se
contentaron de cuanto don Luis quería, de que recibió tanto contento doña
Clara, que ninguno en aquella sazón la mirara al rostro que no conociera el
regocijo de su alma.
Zoraida, aunque no entendía bien todos los sucesos que había visto, se
entristecía y alegraba a bulto, conforme veía y notaba los semblantes a cada
uno, especialmente de su español, en quien tenía siempre puestos los ojos y
traía colgada el alma. El ventero, a quien no se le pasó por alto la dádiva y
recompensa que el cura había hecho al barbero, pidió el escote de don Quijote,
con el menoscabo de sus cueros y falta de vino, jurando que no saldría de la
venta Rocinante ni el jumento de Sancho, sin que se le pagase primero hasta
el último ardite. Todo lo apaciguó el cura y lo pagó don Fernando, puesto que
el oidor de muy buena voluntad había también ofrecido la paga; y de tal mane-
ra quedaron todos en paz y sosiego, que ya no parecía la venta la discordia del
campo de Agramante, como don Quijote había dicho, sino la misma paz y
quietud del tiempo de Otaviano; de todo lo cual fue común opinión que se
debían dar las gracias a la buena intención y mucha elocuencia del señor cura,
y a la incomparable liberalidad de don Fernando.
Viéndose, pues, don Quijote, libre y desembarazado de tantas pendencias,
así de su escudero como suyas, le pareció que sería bien seguir su comenzado
viaje y dar fin a aquella grande aventura para que había sido llamado y escogi-
do; y así, con resoluta determinación se fue a poner de hinojos ante Dorotea,
la cual no le consintió que hablase palabra hasta que se levantase, y él, por obe-
decella, se puso en pie y le dijo:
—Es común proverbio, fermosa señora, que la diligencia es madre de la
buena ventura, y en muchas y graves cosas ha mostrado la experiencia que la
solicitud del negociante trae a buen fin el pleito dudoso; pero en ningunas
cosas se muestra más esta verdad que en las de la guerra, adonde la celeridad
y presteza previene los discursos del enemigo y alcanza la vitoria antes que el
contrario se ponga en defensa. Todo esto digo, alta y preciosa señora, porque
me parece que la estada nuestra en este castillo ya es sin provecho, y podría
sernos de tanto daño, que lo echásemos de ver algún día; porque ¿quién sabe
si por ocultas espías y diligentes habrá sabido ya vuestro enemigo el gigante de
que yo voy a destruille, y dándole lugar el tiempo, se fortificase en algún inex-
MIGUEL DE CERVANTES324
pugnable castillo o fortaleza contra quien valiesen poco mis diligencias y la
fuerza de mi incansable brazo? Así que, señora mía, prevengamos, como tengo
dicho, con nuestra diligencia sus designios, y partámonos luego a la buena ven-
tura; que no está más de tenerla vuestra grandeza como desea, de cuanto yo
tarde de verme con vuestro contrario.
Calló y no dijo más don Quijote, y esperó con mucho sosiego la respuesta
de la fermosa infanta, la cual, con ademán señoril y acomodado al estilo de don
Quijote, le respondió desta manera:
—Yo os agradezco, señor caballero, el deseo que mostráis tener de favo-
recerme en mi gran cuita, bien así como caballero, a quien es anejo y concer-
niente favorecer los huérfanos y menesterosos; y quiera el cielo que el vuestro
y mi deseo se cumplan para que veáis que hay agradecidas mujeres en el
mundo. Y en lo de mi partida, sea luego, que yo no tengo más voluntad que
la vuestra: disponed vos de mí a toda vuestra guisa y talante; que la que una
vez os entregó la defensa de su persona y puso en vuestras manos la restaura-
ción de sus señoríos, no ha de querer ir contra lo que la vuestra prudencia orde-
nare.
—A la mano de Dios —dijo don Quijote—; pues así es que una señora se
me humilla, no quiero yo perder la ocasión de levantalla y ponella en su here-
dado trono; la partida sea luego, porque me va poniendo espuelas al deseo, y
al camino, lo que suele decirse que en la tardanza está el peligro; y pues no ha
criado el cielo ni visto el infierno ninguno que me espante ni acobarde, ensilla,
Sancho, a Rocinante, y apareja tu jumento y el palafrén de la reina, y despidá-
monos del castellano y destos señores, y vamos de aquí luego al punto.
Sancho, que a todo estaba presente, dijo, meneando la cabeza a una parte
y a otra:
—¡Ay, señor, señor, y cómo hay más mal en el aldegüela que se suena, con
perdón sea dicho de las tocadas honradas!
—¿Qué mal puede haber en ninguna aldea, ni en todas las ciudades del
mundo, que pueda sonarse en menoscabo mío, villano?
—Si vuestra merced se enoja —respondió Sancho—, yo callaré y dejaré de
decir lo que soy obligado como buen escudero, y como debe un buen criado
decir a su señor.
—Di lo que quisieres —replicó don Quijote—, como tus palabras no se
encaminen a ponerme miedo; que, si tú le tienes, haces como quien eres, y, si
yo no le tengo, hago como quien soy.
—No es eso, pecador fui yo a Dios —respondió Sancho—, sino que yo
tengo por cierto y por averiguado que esta señora que se dice ser reina del gran
reino Micomicón no lo es más que mi madre, porque, a ser lo que ella dice, no
se anduviera hocicando con alguno de los que están en la rueda, a vuelta de
cabeza y a cada traspuesta.
Parose colorada con las razones de Sancho Dorotea, porque era verdad
que su esposo don Fernando alguna vez, a hurto de otros ojos, había cogido
con los labios parte del premio que merecían sus deseos, lo cual había visto
Sancho, y pareciéndole que aquella desenvoltura más era de dama cortesana
que de reina de tan gran reino, y no pudo ni quiso responder palabra a Sancho,
sino dejole proseguir en su plática, y él fue diciendo:
—Esto digo, señor, porque si al cabo de haber andado caminos y carreras
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 325
y pasado malas noches y peores días, ha de venir a coger el fruto de nuestros
trabajos el que se está holgando en esta venta, no hay para qué darme priesa
a que ensille a Rocinante, albarde el jumento y aderece al palafrén, pues será
mejor que nos estemos quedos, y cada puta hile, y comamos.
¡Oh, válame Dios, y cuán grande que fue el enojo que recibió don Quijote
oyendo las descompuestas palabras de su escudero! Digo que fue tanto, que
con voz atropellada y tartamuda lengua, lanzando vivo fuego por los ojos, dijo:
—¡Oh bellaco villano, mal mirado, descompuesto, ignorante, infacundo,
deslenguado, atrevido, murmurador y maldiciente!; ¿tales palabras has osado
decir en mi presencia y en la destas ínclitas señoras? Y ¿tales deshonestidades
y atrevimientos osaste poner en tu confusa imaginación? ¡Vete de mi presen-
cia, monstruo de naturaleza, depositario de mentiras, almario de embustes, silo
de bellaquerías, inventor de maldades, publicador de sandeces, enemigo del
decoro que se debe a las reales personas! ¡Vete: no parezcas delante de mí, so
pena de mi ira!
Y, diciendo esto, enarcó las cejas, hinchó los carrillos, miró a todas partes,
y dio con el pie derecho una gran patada en el suelo, señales todas de la ira
que encerraba en sus entrañas. A cuyas palabras y furibundos ademanes quedó
Sancho tan encogido y medroso, que se holgara que en aquel instante se abrie-
ra debajo de sus pies la tierra y le tragara. Y no supo qué hacerse, sino volver
las espaldas y quitarse de la enojada presencia de su señor. Pero la discreta
Dorotea, que tan entendido tenía ya el humor de don Quijote, dijo para tem-
plarle la ira:
—No os despechéis, señor Caballero de la Triste Figura, de las sandeces
que vuestro buen escudero ha dicho, porque quizá no las debe de decir sin oca-
sión, ni de su buen entendimiento y cristiana conciencia se puede sospechar
que levante testimonio a nadie; y así, se ha de creer, sin poner duda en ello,
que, como en este castillo, según vos, señor caballero, decís, todas las cosas
van y suceden por modo de encantamento, podría ser, digo, que Sancho
hubiese visto por esta diabólica vía lo que él dice que vio tan en ofensa de mi
honestidad.
—Por el omnipotente Dios juro —dijo a esta sazón don Quijote— que la
vuestra grandeza ha dado en el punto, y que alguna mala visión se le puso
delante a este pecador de Sancho, que le hizo ver lo que fuera imposible verse
de otro modo que por el de encantos no fuera; que sé yo bien de la bondad e
inocencia deste desdichado, que no sabe levantar testimonios a nadie.
—Ansí es y ansí será —dijo don Fernando—; por lo cual debe vuestra mer-
ced, señor don Quijote, perdonalle y reducille al gremio de su gracia, «sicut erat
in principio»7777
, antes que las tales visiones le sacasen de juicio.
Don Quijote respondió que él le perdonaba, y el cura fue por Sancho, el
cual vino muy humilde y, hincándose de rodillas, pidió la mano a su amo, y él
se la dio y, después de habérsela dejado besar, le echó la bendición, diciendo:
—Agora acabarás de conocer, Sancho hijo, ser verdad lo que yo otras
muchas veces te he dicho, de que todas las cosas de este castillo son hechas
por vía de encantamento.
________________
77 «Como era en el principio», palabras del Gloria Patri.
MIGUEL DE CERVANTES326
—Así lo creo yo —dijo Sancho—, excepto aquello de la manta, que real-
mente sucedió por vía ordinaria.
—No lo creas —respondió don Quijote—; que, si así fuera, yo te vengara
entonces, y aun agora. Pero ni entonces ni agora pude ni vi en quién tomar
venganza de tu agravio.
Desearon saber todos qué era aquello de la manta, y el ventero les contó,
punto por punto, la volatería de Sancho Panza, de que no poco se rieron todos,
y de que no menos se corriera Sancho, si de nuevo no le asegurara su amo que
era encantamento; puesto que jamás llegó la sandez de Sancho a tanto, que
creyese no ser verdad pura y averiguada, sin mezcla de engaño alguno, lo de
haber sido manteado por personas de carne y hueso, y no por fantasmas soña-
das ni imaginadas como su señor lo creía y lo afirmaba.
Dos días eran ya pasados los que había que toda aquella ilustre compañía
estaba en la venta, y, pareciéndoles que ya era tiempo de partirse, dieron orden
para que, sin ponerse al trabajo de volver Dorotea y don Fernando con don
Quijote a su aldea con la invención de la libertad de la reina Micomicona,
pudiesen el cura y el barbero llevársele como deseaban, y procurar la cura de
su locura en su tierra. Y lo que ordenaron fue que se concertaron con un carre-
tero de bueyes que acaso acertó a pasar por allí, para que lo llevase en esta
forma: hicieron una como jaula de palos enrejados, capaz que pudiese en ella
caber holgadamente don Quijote, y luego don Fernando y sus camaradas, con
los criados de don Luis y los cuadrilleros, juntamente con el ventero, todos por
orden y parecer del cura, se cubrieron los rostros y se disfrazaron, quién de una
manera y quién de otra, de modo que a don Quijote le pareciese ser otra gente
de la que en aquel castillo había visto.
Hecho esto, con grandísimo silencio se entraron adonde él estaba dur-
miendo y descansando de las pasadas refriegas. Llegáronse a él, que libre y
seguro de tal acontecimiento dormía, y, asiéndole fuertemente, le ataron muy
bien las manos y los pies; de modo que, cuando él despertó con sobresalto, no
pudo menearse ni hacer otra cosa más que admirarse y suspenderse de ver
delante de sí tan estraños visajes. Y luego dio en la cuenta de lo que su conti-
nua y desvariada imaginación le representaba, y se creyó que todas aquellas
figuras eran fantasmas de aquel encantado castillo, y que, sin duda alguna, ya
estaba encantado, pues no se podía menear ni defender: todo a punto como
había pensado que sucedería el cura, trazador desta máquina. Sólo Sancho, de
todos los presentes, estaba en su mesmo juicio y en su mesma figura, el cual,
aunque le faltaba bien poco para tener la mesma enfermedad de su amo, no
dejó de conocer quién eran todas aquellas contrahechas figuras; mas no osó
descoser su boca hasta ver en qué paraba aquel asalto y prisión de su amo. El
cual tampoco hablaba palabra, atendiendo a ver el paradero de su desgracia,
que fue que, trayendo allí la jaula, le encerraron dentro y le clavaron los made-
ros tan fuertemente, que no se pudieran romper a dos tirones.
Tomáronle luego en hombros y, al salir del aposento, se oyó una voz teme-
rosa, todo cuanto la supo formar el barbero, no el del albarda, sino el otro, que
decía:
—¡Oh Caballero de la Triste Figura, no te dé afincamiento la prisión en que
vas, porque así conviene para acabar más presto la aventura en que tu gran
esfuerzo te puso! La cual se acabará cuando el furibundo león manchado con
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 327
la blanca paloma tobosina yoguieren en uno, ya después de humilladas las altas
cervices al blando yugo matrimoñesco; de cuyo inaudito consorcio saldrán a la
luz del orbe los bravos cachorros que imitarán las rampantes garras del valero-
so padre. Y esto será antes que el seguidor de la fugitiva ninfa faga dos vega-
das la visita de las lucientes imágines, con su rápido y natural curso. Y tú, ¡oh
el más noble y obediente escudero que tuvo espada en cinta, barbas en rostro
y olfato en las narices!, no te desmaye ni descontente ver llevar ansí delante de
tus ojos mesmos a la flor de la caballería andante; que presto, si al plasmador
del mundo le place, te verás tan alto y tan sublimado, que no te conozcas, y no
saldrán defraudadas las promesas que te ha fecho tu buen señor. Y asegúrote,
de parte de la sabia Mentironiana, que tu salario te sea pagado, como lo verás
por la obra; y sigue las pisadas del valeroso y encantado caballero; que convie-
ne que vayas donde paréis entrambos; y porque no me es lícito decir otra cosa,
a Dios quedad; que yo me vuelvo a donde yo me sé.
Y, al acabar de la profecía, alzó la voz de punto, y diminuyola después, con
tan tierno acento, que aun los sabidores de la burla estuvieron por creer que
era verdad lo que oían. Quedó don Quijote consolado con la escuchada profe-
cía, porque luego coligió de todo en todo la significación de ella, y vio que le
prometían el verse ayuntado en santo y debido matrimonio con su querida
Dulcinea del Toboso, de cuyo felice vientre saldrían los cachorros, que eran sus
hijos, para gloria perpetua de la Mancha. Y, creyendo esto bien y firmemente,
alzó la voz y, dando un gran suspiro, dijo:
—¡Oh tú, quien quiera que seas, que tanto bien me has pronosticado!;
ruégote que pidas de mi parte al sabio encantador que mis cosas tiene a cargo,
que no me deje perecer en esta prisión donde agora me llevan, hasta ver cum-
plidas tan alegres e incomparables promesas como son las que aquí se me han
hecho; que como esto sea, tendré por gloria las penas de mi cárcel y por alivio
estas cadenas que me ciñen, y no por duro campo de batalla este lecho en que
me acuestan, sino por cama blanda y tálamo dichoso. Y en lo que toca a la con-
solación de Sancho Panza, mi escudero, yo confío de su bondad y buen proce-
der que no me dejará, en buena ni en mala suerte. Porque cuando no suceda,
por la suya o por mi corta ventura, el poderle yo dar la ínsula, o otra cosa equi-
valente que le tengo prometida, por lo menos su salario no podrá perderse;
que en mi testamento, que ya está hecho, dejo declarado lo que se le ha de
dar, no conforme a sus muchos y buenos servicios, sino a la posibilidad mía.
Sancho Panza se le inclinó con mucho comedimiento, y le besó entrambas
las manos, porque la una no pudiera, por estar atadas entrambas. Luego toma-
ron la jaula en hombros aquellas visiones, y la acomodaron en el carro de los
bueyes.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXLLVVIIII
Del estraño modo con que fue encantado don Quijote de la Mancha,
con otros famosos sucesos
Cuando don Quijote se vio de aquella manera enjaulado y encima del
carro, dijo:
MIGUEL DE CERVANTES328
—Muchas y muy graves historias he yo leído de caballeros andantes, pero
jamás he leído ni visto ni oído que a los caballeros encantados los lleven desta
manera y con el espacio que prometen estos perezosos y tardíos animales; por-
que siempre los suelen llevar por los aires, con estraña ligereza, encerrados en
alguna parda y escura nube, o en algún carro de fuego, o ya sobre algún hipo-
grifo o otra bestia semejante. Pero que me lleven a mí agora sobre un carro de
bueyes, ¡vive Dios que me pone en confusión! Pero quizá la caballería y los
encantos destos nuestros tiempos deben de seguir otro camino que siguieron
los antiguos. Y también podría ser que, como yo soy nuevo caballero en el
mundo y el primero que ha resucitado el ya olvidado ejercicio de la caballería
aventurera, también nuevamente se hayan inventado otros géneros de encan-
tamentos, y otros modos de llevar a los encantados. ¿Qué te parece desto,
Sancho hijo?
—No sé yo lo que me parece —respondió Sancho—, por no ser tan leído
como vuestra merced en las escrituras andantes. Pero, con todo eso, osaría afir-
mar y jurar que estas visiones que por aquí andan, que no son del todo católi-
cas.
—¿Católicas? ¡Mi padre! —respondió don Quijote—; ¿cómo han de ser
católicas, si son todos demonios que han tomado cuerpos fantásticos para
venir a hacer esto, y a ponerme en este estado? Y si quieres ver esta verdad,
tócalos y pálpalos, y verás como no tienen cuerpo sino de aire, y como no con-
siste más de en la apariencia.
—Par Dios, señor —replicó Sancho—, ya yo los he tocado, y este diablo
que aquí anda tan solícito es rollizo de carnes, y tiene otra propiedad muy dife-
rente de la que yo he oído decir que tienen los demonios. Porque, según se
dice, todos huelen a piedra azufre y a otros malos olores, pero este huele a
ámbar de media legua.
Decía esto Sancho por don Fernando, que, como tan señor, debía de oler
a lo que Sancho decía.
—No te maravilles deso, Sancho amigo —respondió don Quijote—, por-
que te hago saber que los diablos saben mucho, y puesto que traigan olores
consigo, ellos no huelen nada, porque son espíritus, y si huelen, no pueden oler
cosas buenas, sino malas y hidiondas. Y la razón es, que, como ellos donde-
quiera que están, traen el infierno consigo y no pueden recebir género de ali-
vio alguno en sus tormentos, y el buen olor sea cosa que deleita y contenta, no
es posible que ellos huelan cosa buena. Y si a ti te parece que ese demonio que
dices huele a ámbar, o tú te engañas o él quiere engañarte con hacer que no
le tengas por demonio.
Todos estos coloquios pasaron entre amo y criado, y, temiendo don
Fernando y Cardenio que Sancho no viniese a caer del todo en la cuenta de
su invención, a quien andaba ya muy en los alcances, determinaron de abre-
viar con la partida y, llamando aparte al ventero, le ordenaron que ensillase a
Rocinante y enalbardase el jumento de Sancho, el cual lo hizo con mucha
presteza.
Ya en esto, el cura se había concertado con los cuadrilleros que le acom-
pañasen hasta su lugar, dándoles un tanto cada día. Colgó Cardenio del arzón
de la silla de Rocinante, del un cabo la adarga y del otro la bacía, y por señas
mandó a Sancho que subiese en su asno y tomase de las riendas a Rocinante,
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 329
y puso a los dos lados del carro a los dos cuadrilleros, con sus escopetas. Pero
antes que se hubiese el carro, salió la ventera, su hija y Maritornes a despedir-
se de don Quijote, fingiendo que lloraban de dolor de su desgracia; a quien
don Quijote dijo:
—No lloréis, mis buenas señoras, que todas estas desdichas son anejas a
los que profesan lo que yo profeso, y si estas calamidades no me acontecieran,
no me tuviera yo por famoso caballero andante. Porque a los caballeros de
poco nombre y fama nunca les suceden semejantes casos, porque no hay en el
mundo quien se acuerde dellos. A los valerosos, sí: que tienen envidiosos de su
virtud y valentía a muchos príncipes y a muchos otros caballeros, que procuran
por malas vías destruir a los buenos. Pero, con todo eso, la virtud es tan pode-
rosa, que por sí sola, a pesar de toda la nigromancia que supo su primer inven-
tor Zoroastes, saldrá vencedora de todo trance y dará de sí luz en el mundo,
como la da el sol en el cielo. Perdonadme, fermosas damas, si algún desagui-
sado por descuido mío os he fecho, que de voluntad y a sabiendas jamás le di
a nadie; y rogad a Dios me saque destas prisiones donde algún mal intencio-
nado encantador me ha puesto; que si de ellas me veo libre, no se me caerá de
la memoria las mercedes que en este castillo me habedes fecho, para gratifica-
llas, servillas y recompensallas como ellas merecen.
En tanto que las damas del castillo esto pasaban con don Quijote, el cura
y el barbero se despidieron de don Fernando y sus camaradas, y del capitán y
de su hermano y todas aquellas contentas señoras, especialmente de Dorotea
y Luscinda. Todos se abrazaron y quedaron de darse noticia de sus sucesos,
diciendo don Fernando al cura dónde había de escribirle para avisarle en lo que
paraba don Quijote, asegurándole que no habría cosa que más gusto le diese
que saberlo; y que él asimesmo le avisaría de todo aquello que él viese que
podría darle gusto, así de su casamiento, como del bautismo de Zoraida y suce-
so de don Luis y vuelta de Luscinda a su casa. El cura ofreció de hacer cuanto
se le mandaba con toda puntualidad. Tornaron a abrazarse otra vez, y otra vez
tornaron a nuevos ofrecimientos.
El ventero se llegó al cura y le dio unos papeles, diciéndole que los había
hallado en un aforro de la maleta donde se halló la Novela del Curioso imper-
tinente, y que, pues su dueño no había vuelto más por allí, que se los llevase
todos; que, pues él no sabía leer, no los quería. El cura se lo agradeció y,
abriéndolos luego, vio que al principio de lo escrito decía: Novela de Rinconete
y Cortadillo7788
, por donde entendió ser alguna novela, y coligió que, pues la del
Curioso impertinente había sido buena, que también lo sería aquella, pues
podría ser fuesen todas de un mesmo autor; y así, la guardó con prosupuesto
de leerla cuando tuviese comodidad.
Subió a caballo, y también su amigo el barbero, con sus antifaces, porque
no fuesen luego conocidos de don Quijote, y pusiéronse a caminar tras el carro,
y la orden que llevaban era esta: iba primero el carro, guiándole su dueño; a
los dos lados iban los cuadrilleros, como se ha dicho, con sus escopetas; seguía
luego Sancho Panza sobre su asno, llevando de rienda a Rocinante. Detrás de
________________
78 Cervantes publicó sus Novelas ejemplares en 1613, pero Rinconete y Cortadillo ya
estaba escrita en 1605, como atestigua, además, el manuscrito de Porras de la
Cámara.
MIGUEL DE CERVANTES330
todo esto iban el cura y el barbero sobre sus poderosas mulas, cubiertos los ros-
tros, como se ha dicho, con grave y reposado continente, no caminando más
de lo que permitía el paso tardo de los bueyes. Don Quijote iba sentado en la
jaula, las manos atadas, tendidos los pies, y arrimado a las verjas, con tanto
silencio y tanta paciencia, como si no fuera hombre de carne, sino estatua de
piedra.
Y así, con aquel espacio y silencio caminaron hasta dos leguas, que llega-
ron a un valle, donde le pareció al boyero ser lugar acomodado para reposar y
dar pasto a los bueyes. Y, comunicándolo con el cura, fue de parecer el barbe-
ro que caminasen un poco más, porque él sabía, detrás de un recuesto que
cerca de allí se mostraba, había un valle de más yerba y mucho mejor que aquel
donde parar querían. Tomose el parecer del barbero, y así, tornaron a prose-
guir su camino.
En esto volvió el cura el rostro y vio que a sus espaldas venían hasta seis o
siete hombres de a caballo, bien puestos y aderezados, de los cuales fueron
presto alcanzados, porque caminaban, no con la flema y reposo de los bueyes,
sino como quien iba sobre mulas de canónigos, y con deseo de llegar presto a
sestear a la venta, que menos de una legua de allí se parecía. Llegaron los dili-
gentes a los perezosos, y saludáronse cortésmente, y uno de los que venían,
que, en resolución, era canónigo de Toledo7799
y señor de los demás que le acom-
pañaban, viendo la concertada procesión del carro, cuadrilleros, Sancho,
Rocinante, cura y barbero, y más a don Quijote enjaulado y aprisionado, no
pudo dejar de preguntar qué significaba llevar aquel hombre de aquella mane-
ra, aunque ya se había dado a entender, viendo las insignias de los cuadrille-
ros, que debía de ser algún facinoroso salteador o otro delincuente, cuyo cas-
tigo tocase a la Santa Hermandad. Uno de los cuadrilleros, a quien fue hecha
la pregunta, respondió ansí:
—Señor, lo que significa ir este caballero desta manera dígalo él, porque
nosotros no lo sabemos.
Oyó don Quijote la plática, y dijo:
—¿Por dicha vuestras mercedes, señores caballeros, son versados y peritos
en esto de la caballería andante? Porque si lo son, comunicaré con ellos mis
desgracias, y si no, no hay para qué me canse en decillas.
Y a este tiempo habían ya llegado el cura y el barbero, viendo que los cami-
nantes estaban en pláticas con don Quijote de la Mancha para responder de
modo, que no fuese descubierto su artificio. El canónigo, a lo que don Quijote
dijo, respondió:
—En verdad, hermano, que sé más de libros de caballerías que de las
Súmulas de Villalpando. Ansí que, si no está más que en esto, seguramente
podéis comunicar conmigo lo que quisiéredes.
—A la mano de Dios —replicó don Quijote—. Pues así es, quiero, señor
caballero, que sepades que yo voy encantado en esta jaula por envidia y frau-
de de malos encantadores; que la virtud más es perseguida de los malos que
amada de los buenos. Caballero andante soy, y no de aquellos de cuyos nom-
________________
79 Este príncipe de la Iglesia se va a convertir, en parte, en portavoz de las ideas esté-
ticas de Cervantes en los próximos capítulos, donde se defenderá la verdad en la
historia y la verosimilitud en la novela y en el teatro.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 331
bres jamás la fama se acordó para eternizarlos en su memoria, sino de aquellos
que, a despecho y pesar de la mesma envidia y de cuantos magos crió Persia,
bracmanes la India, ginosofistas la Etiopía, ha de poner su nombre en el tem-
plo de la inmortalidad, para que sirva de ejemplo y dechado en los venideros
siglos, donde los caballeros andantes vean los pasos que han de seguir si qui-
sieren llegar a la cumbre y alteza honrosa de las armas.
—Dice verdad el señor don Quijote de la Mancha —dijo a esta sazón el
cura—, que él va encantado en esta carreta, no por sus culpas y pecados, sino
por la mala intención de aquellos a quien la virtud enfada y la valentía enoja.
Éste es, señor, el Caballero de la Triste Figura, si ya le oístes nombrar en algún
tiempo, cuyas valerosas hazañas y grandes hechos serán escritas en bronces
duros y en eternos mármoles, por más que se canse la envidia en escurecerlos
y la malicia en ocultarlos.
Cuando el canónigo oyó hablar al preso y al libre en semejante estilo, estu-
vo por hacerse la cruz de admirado, y no podía saber lo que le había aconteci-
do; y en la mesma admiración cayeron todos los que con él venían. En esto
Sancho Panza, que se había acercado a oír la plática, para adobarlo todo, dijo:
—Ahora, señores, quiéranme bien o quiéranme mal por lo que dijere, el
caso de ello es que así va encantado mi señor don Quijote como mi madre; él
tiene su entero juicio, él come y bebe y hace sus necesidades como los demás
hombres, y como las hacía ayer, antes que le enjaulasen. Siendo esto ansí,
¿cómo quieren hacerme a mí entender que va encantado? Pues yo he oído
decir a muchas personas que los encantados ni comen, ni duermen, ni hablan,
y mi amo, si no le van a la mano, hablará más que treinta procuradores.
Y volviéndose a mirar al cura, prosiguió diciendo:
—¡Ah, señor cura, señor cura!, pensaba vuestra merced que no le conoz-
co, y pensará que yo no calo y adivino adonde se encaminan estos nuevos
encantamentos; pues sepa que le conozco, por más que se encubra el rostro,
y sepa que le entiendo, por más que disimule sus embustes. En fin, donde reina
la envidia no puede vivir la virtud, ni adonde hay escaseza, la liberalidad. Mal
haya el diablo; que si por su reverencia no fuera, esta fuera ya la hora que mi
señor estuviera casado con la infanta Micomicona, y yo fuera conde por lo
menos, pues no se podía esperar otra cosa, así de la bondad de mi señor, el de
la Triste Figura, como de la grandeza de mis servicios. Pero ya veo que es ver-
dad lo que se dice por ahí, que la rueda de la fortuna anda más lista que una
rueda de molino, y que los que ayer estaban en pinganitos, hoy están por el
suelo. De mis hijos y de mi mujer me pesa, pues cuando podían y debían espe-
rar ver entrar a su padre por sus puertas hecho gobernador o visorrey de algu-
na ínsula o reino, le verán entrar hecho mozo de caballos. Todo esto que he
dicho, señor cura, no es más de por encarecer a su paternidad haga concien-
cia del mal tratamiento que a mi señor se le hace, y mire bien no le pida Dios
en la otra vida esta prisión de mi amo, y se le haga cargo de todos aquellos
socorros y bienes que mi señor don Quijote deja de hacer en este tiempo que
está preso.
—¡Adóbame esos candiles! —dijo a este punto el barbero—. ¿También
vos, Sancho, sois de la cofradía de vuestro amo? ¡Vive el Señor que voy viendo
que le habéis de tener compañía en la jaula, y que habéis de quedar tan encan-
tado como él por lo que os toca de su humor y de su caballería! En mal punto
MIGUEL DE CERVANTES332
os empreñastes de sus promesas, y en mal hora se os entró en los cascos la
ínsula que tanto deseáis.
—Yo no estoy preñado de nadie —respondió Sancho—, ni soy hombre
que me dejaría empreñar del rey que fuese, y, aunque pobre, soy cristiano viejo
y no debo nada a nadie; y si ínsulas deseo, otros desean otras cosas peores, y
cada uno es hijo de sus obras, y debajo de ser hombre, puedo venir a ser papa,
cuanto más gobernador de una ínsula, y más pudiendo ganar tantas mi señor,
que le falte a quien dallas. Vuestra merced mire cómo habla, señor barbero,
que no es todo hacer barbas, y algo va de Pedro a Pedro. Dígolo, porque todos
nos conocemos, y a mí no se me ha de echar dado falso. Y en esto del encan-
to de mi amo, Dios sabe la verdad, y quédese aquí, porque es peor meneallo.
No quiso responder el barbero a Sancho, porque no descubriese con sus
simplicidades lo que él y el cura tanto procuraban encubrir. Y por este mesmo
temor había el cura dicho al canónigo que caminasen un poco delante; que él
le diría el misterio del enjaulado, con otras cosas que le diesen gusto. Hízolo así
el canónigo, y adelantose con sus criados, y con él estuvo atento a todo aque-
llo que decir le quiso de la condición, vida, locura y costumbres de don Quijote,
contándole brevemente el principio y causa de su desvarío, y todo el progreso
de sus sucesos hasta haberlo puesto en aquella jaula, y el disignio que llevaban
de llevarle a su tierra, para ver si por algún medio hallaban remedio a su locu-
ra. Admiráronse de nuevo los criados y el canónigo de oír la peregrina historia
de don Quijote, y, en acabándola de oír, dijo:
—Verdaderamente, señor cura, yo hallo por mi cuenta que son perjudicia-
les en la república estos que llaman libros de caballerías. Y aunque he leído, lle-
vado de un ocioso y falso gusto, casi el principio de todos los más que hay
impresos, jamás me he podido acomodar a leer ninguno del principio al cabo,
porque me parece que, cuál más, cuál menos, todos ellos son una mesma cosa,
y no tiene más éste que aquél, ni estotro que el otro. Y, según a mí me pare-
ce, este género de escritura y composición cae debajo de aquel de las fábulas
que llaman milesias, que son cuentos disparatados que atienden solamente a
deleitar, y no a enseñar, al contrario de lo que hacen las fábulas apólogas, que
deleitan y enseñan juntamente. Y puesto que el principal intento de semejan-
tes libros sea el deleitar, no sé yo cómo puedan conseguirle, yendo llenos de
tantos y tan desaforados disparates. Que el deleite que en el alma se concibe
ha de ser de la hermosura y concordancia que vee o contempla en las cosas
que la vista o la imaginación le ponen delante, y toda cosa que tiene en sí feal-
dad y descompostura no nos puede causar contento alguno. Pues ¿qué her-
mosura puede haber, o qué proporción de partes con el todo y del todo con
las partes en un libro o fábula donde un mozo de diez y seis años da una cuchi-
llada a un gigante como una torre, y le divide en dos mitades, como si fuera de
alfeñique; y que cuando nos quieren pintar una batalla, después de haber
dicho que hay de la parte de los enemigos un millón de competientes, como
sea contra ellos el señor del libro, forzosamente, mal que nos pese, habemos
de entender que el tal caballero alcanzó la vitoria por sólo el valor de su fuerte
brazo? Pues ¿qué diremos de la facilidad con que una reina o emperatriz here-
dera se conduce en los brazos de un andante y no conocido caballero? ¿Qué
ingenio, si no es del todo bárbaro e inculto, podrá contentarse leyendo que una
gran torre, llena de caballeros, va por la mar adelante, como nave con próspe-
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 333
ro viento, y hoy anochece en Lombardía, y mañana amanezca en tierras del
preste Juan de las Indias, o en otras que ni las descubrió Tolomeo ni las vio
Marco Polo? Y si a esto se me respondiese que los que tales libros componen
los escriben como cosas de mentira, y que así no están obligados a mirar en
delicadezas ni verdades, responderles hía yo8800
que tanto la mentira es mejor
cuanto más parece verdadera, y tanto más agrada cuanto tiene más de lo
dudoso y posible. Hanse de casar las fábulas mentirosas con el entendimiento
de los que las leyeren, escribiéndose de suerte, que, facilitando los imposibles,
allanando las grandezas, suspendiendo los ánimos, admiren, suspendan, albo-
rocen y entretengan, de modo que anden a un mismo paso la admiración y la
alegría juntas; y todas estas cosas no podrá hacer el que huyere de la verisimi-
litud y de la imitación, en quien consiste la perfeción de lo que se escribe. No
he visto ningún libro de caballerías que haga un cuerpo de fábula entero con
todos sus miembros, de manera que el medio corresponda al principio y el fin
al principio y al medio, sino que los componen con tantos miembros, que más
parece que llevan intención a formar una quimera o un monstruo que a hacer
una figura proporcionada. Fuera desto, son en el estilo duros; en las hazañas,
increíbles; en los amores, lascivos; en las cortesías, mal mirados; largos en las
batallas; necios en las razones; disparatados en los viajes, y, finalmente, ajenos
de todo discreto artificio, y, por esto, dignos de ser desterrados de la república
cristiana, como a gente inútil.
El cura le estuvo escuchando con grande atención, y pareciole hombre de
buen entendimiento y que tenía razón en cuanto decía; y así, le dijo que, por
ser él de su mesma opinión y tener ojeriza a los libros de caballerías, había que-
mado todos los de don Quijote, que eran muchos. Y contole el escrutinio que
dellos había hecho, y los que había condenado al fuego y dejado con vida, de
que no poco se rió el canónigo; y dijo que, con todo cuanto mal había dicho
de tales libros, hallaba en ellos una cosa buena, que era el sujeto8811
que ofrecí-
an para que un buen entendimiento pudiese mostrarse en ellos, porque daban
largo y espacioso campo por donde sin empacho alguno pudiese correr la
pluma, describiendo naufragios, tormentas, rencuentros y batallas; pintando
un capitán valeroso, con todas las partes que para ser tal se requieren, mos-
trándose prudente, previniendo las astucias de sus enemigos, y elocuente ora-
dor, persuadiendo o disuadiendo a sus soldados, maduro en el consejo, presto
en lo determinado, tan valiente en el esperar como en el acometer; pintando
ora un lamentable y trágico suceso, ahora un alegre y no pensado aconteci-
miento; allí una hermosísima dama, honesta, discreta y recatada; aquí un caba-
llero cristiano, valiente y comedido; acullá un desaforado bárbaro fanfarrón;
acá un príncipe cortes, valeroso y bien mirado; representando bondad y lealtad
de vasallos, grandezas y mercedes de señores. Ya puede mostrarse astrólogo,
ya cosmógrafo excelente, ya músico, ya inteligente en las materias de estado,
y tal vez le vendrá ocasión de mostrarse nigromante, si quisiere. Puede mostrar
las astucias de Ulises, la piedad de Eneas, la valentía de Aquiles, las desgracias
de Héctor, las traiciones de Sinón, la amistad de Eurialio, la liberalidad de
Alejandro, el valor de César, la clemencia y verdad de Trajano, la fidelidad de
________________
80 «Les respondería yo».
81 sujeto: tema.
MIGUEL DE CERVANTES334
Zópiro, la prudencia de Catón, y, finalmente, todas aquellas acciones que pue-
den hacer perfecto a un varón ilustre, ahora poniéndolas en uno solo, ahora
dividiéndolas en muchos; y siendo esto hecho con apacibilidad de estilo y con
ingeniosa invención, que tire lo más que fuere posible a la verdad, sin duda
compondrá una tela de varios y hermosos lazos tejida, que, después de acaba-
da, tal perfeción y hermosura muestre, que consiga el fin mejor que se preten-
de en los escritos, que es enseñar y deleitar juntamente, como ya tengo dicho.
Porque la escritura desatada destos libros da lugar a que el autor pueda mos-
trarse épico, lírico, trágico, cómico, con todas aquellas partes que encierran en
sí las dulcísimas y agradables ciencias de la poesía y de la oratoria; que la épica
también puede escrebirse en prosa como en verso.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXLLVVIIIIII
Donde prosigue el canónigo la materia de los libros de caballerías,
con otras cosas dignas de su ingenio
—Así es como vuestra merced dice, señor canónigo —dijo el cura—, y por
esta causa son más dignos de reprehensión los que hasta aquí han compuesto
semejantes libros, sin tener advertencia a ningún buen discurso, ni al arte y
reglas por donde pudieran guiarse y hacerse famosos en prosa, como lo son en
verso los dos príncipes de la poesía griega y latina.
—Yo, a lo menos —replicó el canónigo—, he tenido cierta tentación de
hacer un libro de caballerías, guardando en él todos los puntos que he signifi-
cado, y si he de confesar la verdad, tengo escritas más de cien hojas; y para
hacer la experiencia de si correspondían a mi estimación, las he comunicado
con hombres apasionados desta leyenda, dotos y discretos, y con otros igno-
rantes, que sólo atienden al gusto de oír disparates, y de todos he hallado una
agradable aprobación; pero, con todo esto, no he proseguido adelante, así por
parecerme que hago cosa ajena de mi profesión, como por ver que es más el
número de los simples que de los prudentes; y que, puesto que es mejor ser
loado de los pocos sabios que burlado de los muchos necios, no quiero suje-
tarme al confuso juicio del desvanecido vulgo, a quien por la mayor parte toca
leer semejantes libros.
—Pero lo que más me le quitó de las manos, y aun del pensamiento de
acabarle, fue un argumento que hice conmigo mesmo, sacado de las come-
dias8822
que ahora se representan, diciendo: «Si estas que ahora se usan, así las
imaginadas como las de historia, todas o las más son conocidos disparates, y
cosas que no llevan pies ni cabeza, y, con todo eso, el vulgo las oye con gusto,
y las tiene y las aprueba por buenas, estando tan lejos de serlo, y los autores
que las componen, y los actores que las representan dicen que así han de ser,
porque así las quiere el vulgo, y no de otra manera, y que las que llevan traza
y siguen la fábula como el arte pide, no sirven sino para cuatro discretos que
________________
82 Cervantes identifica a los libros de caballerías con las comedias. Ambas géneros
coinciden en ser disparatados. Es un ataque claro contra el triunfante teatro de Lope
de Vega, y en defensa de la verosimilitud poética.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 335
las entienden, y todos los demás se quedan ayunos de entender su artificio, y
que a ellos les está mejor ganar de comer con los muchos, que no opinión con
los pocos, deste modo vendrá a ser mi libro, al cabo de haberme quemado las
cejas por guardar los preceptos referidos, y vendré a ser el sastre del cantillo8833
».
Y, aunque algunas veces he procurado persuadir a los actores8844
, que se enga-
ñan en tener la opinión que tienen, y que más gente atraerán y más fama
cobrarán representando comedias que hagan el arte, que no con las dispara-
tadas, y están tan asidos y encorporados en su parecer, que no hay razón ni
evidencia que dél los saque. Acuérdome que un día dije a uno destos pertina-
ces: «Decidme, ¿no os acordáis que ha pocos años que se representaron en
España tres tragedias, que compuso un famoso poeta8855
destos reinos, las cua-
les fueron tales, que admiraron, alegraron y suspendieron a todos cuantos las
oyeron, así simples como prudentes, así del vulgo como de los escogidos, y die-
ron más dineros a los representantes ellas tres solas que treinta de las mejores
que después acá se han hecho?». «Sin duda —respondió el autor que digo—
que debe de decir vuestra merced por La Isabela, La Filis y La Alejandra». «Por
esas digo —le repliqué yo—, y mirad si guardaban bien los preceptos del arte,
y si por guardarlos dejaron de parecer lo que eran y de agradar a todo el
mundo. Así que no está la falta en el vulgo que pide disparates, sino en aque-
llos que no saben representar otra cosa. Sí, que no fue disparate La ingratitud
vengada8866
, ni le tuvo La Numancia8877
, ni se le halló en la del Mercader amante8888
,
ni menos en La enemiga favorable8899
, ni en otras algunas que de algunos enten-
didos poetas han sido compuestas para fama y renombre suyo, y para ganan-
cia de los que las han representado». Y otras cosas añadí a estas, con que a mi
parecer le dejé algo confuso, pero no satisfecho ni convencido, para sacarle de
su errado pensamiento.
—En materia ha tocado vuestra merced, señor canónigo —dijo a esta
sazón el cura—, que ha despertado en mí un antiguo rancor que tengo con las
comedias que agora se usan, tal, que iguala al que tengo con los libros de caba-
llerías; porque habiendo de ser la comedia, según le parece a Tulio, espejo de
la vida humana, ejemplo de las costumbres y imagen de la verdad, las que
ahora se representan son espejos de disparates, ejemplos de necedades e imá-
genes de lascivia. Porque, ¿qué mayor disparate puede ser en el sujeto que tra-
tamos que salir un niño en mantillas en la primera cena del primer acto, y en
la segunda salir ya hecho hombre barbado? Y ¿qué mayor que pintarnos un
viejo valiente y un mozo cobarde, un lacayo rectórico, un paje consejero, un rey
ganapán y una princesa fregona? ¿Qué diré, pues, de la observancia que guar-
dan en los tiempos en que pueden o podían suceder las acciones que repre-
sentan, sino que he visto comedia que la primera jornada comenzó en Europa,
la segunda en Asia, la tercera se acabó en África, y aun si fuera de cuatro jor-
________________
83 «El sastre del cantillo, que cosía de balde y ponía el hilo».
84 Los «autores», los representantes, los empresarios teatrales.
85 Lupercio Leonardo de Argensola.
86 De Lope de Vega. Cervantes quiere paliar los efectos de su ataque elogiando esta
obra del Fénix.
87 Del propio Cervantes.
88 De Gaspar de Aguilar.
89 Del canónigo Francisco Agustín Tárrega.
MIGUEL DE CERVANTES336
nadas, la cuarta acababa en América, y así se hubiera hecho en todas las cua-
tro partes del mundo? Y si es que la imitación es lo principal que ha de tener
la comedia, ¿cómo es posible que satisfaga a ningún mediano entendimiento
que, fingiendo una acción que pasa en tiempo del rey Pepino y Carlomagno, el
mismo que en ella hace la persona principal le atribuían que fue el emperador
Heraclio, que entró con la Cruz en Jerusalén, y el que ganó la Casa Santa, como
Godofre de Bullón, habiendo infinitos años de lo uno a lo otro; y fundándose
la comedia sobre cosa fingida, atribuirle verdades de historia y mezclarle peda-
zos de otras sucedidas a diferentes personas y tiempos, y esto, no con trazas
verisímiles, sino con patentes errores de todo punto inexcusables? Y lo es lo
malo que hay ignorantes que digan que esto es lo perfecto, y que lo demás es
buscar gullurías. Pues ¿qué si venimos a las comedias divinas? ¡Qué de mila-
gros falsos fingen en ellas, qué de cosas apócrifas y mal entendidas, atribuyen-
do a un santo los milagros de otro! Y aun en las humanas se atreven a hacer
milagros, sin más respeto ni consideración que parecerles que allí estará bien el
tal milagro y apariencia, como ellos los llaman, para que gente ignorante se
admire y venga a la comedia; que todo esto es en perjuicio de la verdad y en
menoscabo de las historias y aun en oprobrio de los ingenios españoles, por-
que los estranjeros, que con mucha puntualidad guardan las leyes de la come-
dia, nos tienen por bárbaros e ignorantes, viendo los absurdos y disparates de
las que hacemos. Y no sería bastante disculpa desto decir que el principal inten-
to que las repúblicas bien ordenadas tienen, permitiendo que se hagan públi-
cas comedias, es para entretener la comunidad con alguna honesta recreación,
y divertirla a veces de los malos humores que suele engendrar la ociosidad; y
que, pues este se consigue con cualquier comedia buena o mala, no hay para
qué poner leyes ni estrechar a los que las componen y representan a que las
hagan como debían hacerse; pues, como he dicho, con cualquiera se consigue
lo que con ellas se pretende. A lo cual respondería yo que este fin se conse-
guiría mucho mejor, sin comparación alguna, con las comedias buenas que con
las no tales. Porque de haber oído la comedia artificiosa y bien ordenada, sal-
dría el oyente alegre con las burlas, enseñado con las veras, admirado de los
sucesos, discreto con las razones, advertido con los embustes, sagaz con los
ejemplos, airado contra el vicio y enamorado de la virtud; que todos estos afec-
tos ha de despertar la buena comedia en el ánimo del que la escuchare, por
rústico y torpe que sea. Y de toda imposibilidad, es imposible dejar de alegrar
y entretener, satisfacer y contentar la comedia que todas estas partes tuviere,
mucho más que aquella que careciere dellas; como por la mayor parte carecen
estas que de ordinario agora se representan. Y no tienen la culpa desto los poe-
tas que las componen, porque algunos hay dellos que conocen muy bien en lo
que yerran, y saben estremadamente lo que deben hacer. Pero como las come-
dias se han hecho mercadería vendible, dicen, y dicen verdad, que los repre-
sentantes no se las comprarían si no fuesen de aquel jaez; y así, el poeta pro-
cura acomodarse con lo que el representante que le ha de pagar su obra le
pide. Y que esto sea verdad, véase por muchas e infinitas comedias que ha
compuesto un felicísimo ingenio destos reinos9900
, con tanta gala, con tanto
________________
90 Un nuevo elogio de Lope de Vega, lleno de reticencias.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 337
donaire, con tan elegante verso, con tan buenas razones, con tan graves sen-
tencias, y, finalmente, tan llenas de elocución y alteza de estilo, que tiene lleno
el mundo de su fama; y por querer acomodarse al gusto de los representantes,
no han llegado todas, como han llegado algunas, al punto de la perfección que
requieren. Otros las componen tan sin mirar lo que hacen, que después de
representadas tienen necesidad los recitantes de huirse y ausentarse, temero-
sos de ser castigados, como lo han sido muchas veces, por haber representado
cosas en perjuicio de algunos reyes y en deshonra de algunos linajes. Y todos
estos inconvenientes cesarían, y aun otros muchos más que no digo, con que
hubiese en la corte una persona inteligente y discreta que examinase todas las
comedias antes que se representasen, no sólo aquellas que se hiciesen en la
corte, sino todas las que se quisiesen representar en España, sin la cual apro-
bación, sello y firma, ninguna justicia en su lugar dejase representar comedia
alguna; y desta manera los comediantes tendrían cuidado de enviar las come-
dias a la corte, y con seguridad podrían representallas; y aquellos que las com-
ponen mirarían con más cuidado y estudio lo que hacían, temorosos de haber
de pasar sus obras por el riguroso examen de quien lo entiende, y desta mane-
ra se harían buenas comedias y se conseguiría felicísimamente lo que en ellas
se pretende, así el entretenimiento del pueblo, como la opinión de los ingenios
de España, el interés y seguridad de los recitantes y el ahorro del cuidado de
castigallos. Y si se diese cargo a otro, o a este mismo, que examinase los libros
de caballerías que de nuevo se compusiesen, sin duda podrían salir algunos con
la perfección que vuestra merced ha dicho, enriqueciendo nuestra lengua del
agradable y precioso tesoro de la elocuencia, dando ocasión que los libros vie-
jos se escureciesen a la luz de los nuevos que saliesen, para honesto pasatiem-
po, no solamente de los ociosos, sino de los más ocupados. Pues no es posible
que esté continuo el arco armado, ni la condición y flaqueza humana se pueda
sustentar sin alguna lícita recreación.
A este punto de su coloquio llegaban el canónigo y el cura, cuando ade-
lantándose el barbero, llegó a ellos, y dijo al cura:
—Aquí, señor licenciado, es el lugar que yo dije que era bueno para que,
sesteando nosotros, tuviesen los bueyes fresco y abundoso pasto.
—Así me lo parece a mí —respondió el cura.
Y, diciéndole al canónigo lo que pensaba hacer, él también quiso quedar-
se con ellos, convidado del sitio de un hermoso valle que a la vista se les ofre-
cía; y así, por gozar dél como de la conversación del cura, de quien ya iba afi-
cionado, y por saber más por menudo las hazañas de don Quijote, mandó a
algunos de sus criados que se fuesen a la venta, que no lejos de allí estaba, y
trujesen della lo que hubiese de comer, para todos, porque él determinaba de
sestear en aquel lugar aquella tarde. A lo cual uno de sus criados respondió que
el acémila del repuesto, que ya debía de estar en la venta, traía recado bastan-
te para no obligar a no tomar de la venta más que cebada.
—Pues así es —dijo el canónigo—, llévense allá todas las cabalgaduras, y
haced volver la acémila.
En tanto que esto pasaba, viendo Sancho que podía hablar a su amo sin la
continua asistencia del cura y el barbero, que tenía por sospechosos, se llegó a
la jaula donde iba su amo y le dijo:
—Señor, para descargo de mi conciencia le quiero decir lo que pasa cerca
MIGUEL DE CERVANTES338
de su encantamento, y es que aquestos dos que vienen aquí cubiertos los ros-
tros son el cura de nuestro lugar y el barbero, y imagino han dado esta traza
de llevalle desta manera, de pura envidia que tienen como vuestra merced se
les adelanta en hacer famosos hechos. Presupuesta, pues, esta verdad, síguese
que no va encantado, sino embaído y tonto. Para prueba de lo cual le quiero
preguntar una cosa, y si me responde como creo que me ha de responder,
tocará con la mano este engaño, y verá cómo no va encantado, sino trastor-
nado el juicio.
—Pregunta lo que quisieres, hijo Sancho —respondió don Quijote—; que
yo te satisfaré y responderé a toda tu voluntad. Y en lo que dices que aquellos
que allí van y vienen con nosotros son el cura y el barbero, nuestros compa-
triotos y conocidos, bien podrá ser que parezca que son ellos mesmos; pero
que lo sean realmente y en efeto, eso no lo creas en ninguna manera. Lo que
has de creer y entender es que si ellos se les parecen, como dices, debe de ser
que los que me han encantado habrán tomado esa apariencia y semejanza;
porque es fácil a los encantadores tomar la figura que se les antoja, y habrán
tomado las destos nuestros amigos para darte a ti ocasión de que pienses lo
que piensas, y ponerte en un laberinto de imaginaciones que no aciertes a salir
dél, aunque tuvieses la soga de Teseo; y también lo habrán hecho para que yo
vacile en mi entendimiento y no sepa atinar de dónde me viene este daño; por-
que si por una parte tú me dices que me acompañan el barbero y el cura de
nuestro pueblo, y por otra yo me veo enjaulado y sé de mí que fuerzas huma-
nas, como no fueran sobrenaturales, no fueran bastantes para enjaularme,
¿qué quieres que diga o piense sino que la manera de mi encantamento exce-
de a cuantas yo he leído en todas las historias que tratan de caballeros andan-
tes que han sido encantados? Ansí que bien puedes darte paz y sosiego en esto
de creer que son los que dices, porque así son ellos como yo soy turco. Y en lo
que toca a querer preguntarme algo, di; que yo te responderé aunque me pre-
guntes de aquí a mañana.
—¡Válame nuestra señora! —respondió Sancho, dando una gran voz—. Y
¿es posible que sea vuestra merced tan duro de celebro y tan falto de meollo,
que no eche de ver que es pura verdad la que le digo, y que en esta su prisión
y desgracia tiene más parte la malicia que el encanto? Pero pues así es, yo le
quiero probar evidentemente como no va encantado. Si no, dígame, así Dios le
saque desta tormenta, y así se vea en los brazos de mi señora Dulcinea cuan-
do menos se piense...
—Acaba de conjurarme —dijo don Quijote—, y pregunta lo que quisieres;
que ya te he dicho que te responderé con toda puntualidad.
—Eso pido —replicó Sancho—, y lo que quiero saber es que me diga, sin
añadir ni quitar cosa ninguna, sino con toda verdad, como se espera que la han
de decir y la dicen todos aquellos que profesan las armas, como vuestra mer-
ced las profesa, debajo de título de caballeros andantes...
—Digo que no mentiré en cosa alguna —respondió don Quijote—. Acaba
ya de preguntar; que en verdad que me cansas con tantas salvas, plegarias y
prevenciones, Sancho.
—Digo que yo estoy seguro de la bondad y verdad de mi amo, y así, por-
que hace al caso a nuestro cuento, pregunto, hablando con acatamiento, si
acaso después que vuestra merced va enjaulado, y a su parecer encantado, en
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 339
esta jaula, le ha venido gana y voluntad de hacer aguas mayores o menores,
como suele decirse.
—No entiendo eso de hacer aguas, Sancho; aclárate más, si quieres que te
responda derechamente.
—¿Es posible que entiende vuestra merced de hacer aguas menores o
mayores? Pues en la escuela destetan a los muchachos con ello. Pues sepa que
quiero decir si le ha venido gana de hacer lo que no se escusa.
—¡Ya, ya te entiendo, Sancho! Y muchas veces, y aun agora la tengo.
¡Sácame deste peligro; que no anda todo limpio!
CCaappííttuulloo XXLLIIXX
Donde se trata del discreto coloquio que Sancho Panza tuvo
con su señor don Quijote
—¡Ah! —dijo Sancho—. ¡Cogido le tengo! ¡Esto es lo que yo deseaba
saber como al alma y como a la vida! Venga acá, señor: ¿podría negar lo que
comúnmente suele decirse por ahí cuando una persona está de mala voluntad:
«No sé qué tiene fulano, que ni come, ni bebe, ni duerme, ni responde a pro-
pósito a lo que le preguntan, que no parece sino que está encantado?» De
donde se viene a sacar que los que no comen, ni beben, ni duermen, ni hacen
las obras naturales que yo digo, estos tales están encantados; pero no aquellos
que tienen la gana que vuestra merced tiene, y que bebe cuando se lo dan, y
come cuando lo tiene, y responde a todo aquello que le preguntan.
—Verdad dices, Sancho —respondió don Quijote—; pero ya te he dicho
que hay muchas maneras de encantamentos, y podría ser que con el tiempo se
hubiesen mudado de unos en otros, y que agora se use que los encantados
hagan todo lo que yo hago, aunque antes no lo hacían. De manera, que con-
tra el uso de los tiempos no hay qué argüir ni de qué hacer consecuencias. Yo
sé y tengo para mí que voy encantado, y esto me basta para la seguridad de
mi conciencia; que la formaría muy grande si yo pensase que no estaba encan-
tado y me dejase estar en esta jaula, perezoso y cobarde, defraudando el soco-
rro que podría dar a muchos menesterosos y necesitados que de mi ayuda y
amparo deben tener a la hora de ahora precisa y estrema necesidad.
—Pues con todo eso —replicó Sancho—, digo que, para mayor abundan-
cia y satisfación, sería bien que vuestra merced probase a salir desta cárcel; que
yo me obligo con todo mi poder a facilitarlo, y aun a sacarle della, y probase
de nuevo a subir sobre su buen Rocinante, que también parece que va encan-
tado, según va de malencólico y triste; y hecho esto, probásemos otra vez la
suerte de buscar más aventuras, y si no nos sucediese bien, tiempo nos queda
para volvernos a la jaula, en la cual prometo, a ley de buen y leal escudero, de
encerrarme juntamente con vuestra merced, si acaso fuere vuestra merced tan
desdichado, o yo tan simple, que no acierte a salir con lo que digo.
—Yo soy contento de hacer lo que dices, Sancho hermano —replicó don
Quijote—, y cuando tú veas coyuntura de poner en obra mi libertad, yo te obe-
deceré en todo y por todo; pero tú, Sancho, verás cómo te engañas en el cono-
cimiento de mi desgracia.
MIGUEL DE CERVANTES340
En estas pláticas se entretuvieron el caballero andante y el mal andante
escudero, hasta que llegaron donde, ya apeados, los aguardaban el cura, el
canónigo y el barbero. Desunció luego los bueyes de la carreta el boyero y dejo-
los andar a sus anchuras por aquel verde y apacible sitio, cuya frescura convi-
daba a quererla gozar, no a las personas tan encantadas como don Quijote,
sino a los tan advertidos y discretos como su escudero; el cual rogó al cura que
permitiese que su señor saliese por un rato de la jaula, porque si no le dejaban
salir, no iría tan limpia aquella prisión como requiría la decencia de un tal caba-
llero como su amo.
Entendiole el cura, y dijo que de muy buena gana haría lo que le pedía, si
no temiera que, en viéndose su señor en libertad, había de hacer de las suyas,
y irse donde jamás gentes le viesen.
—Yo le fío de la fuga —respondió Sancho.
—Y yo y todo —dijo el canónigo—, y más si él me da la palabra como
caballero de no apartarse de nosotros hasta que sea nuestra voluntad.
—Sí doy —respondió don Quijote, que todo lo estaba escuchando—;
cuanto más que el que está encantado, como yo, no tiene libertad para hacer
de su persona lo que quisiere, porque el que le encantó le puede hacer que no
se mueva de un lugar en tres siglos, y si hubiere huido, le hará volver en volan-
das.
Y que, pues esto era así, bien podían soltalle9911
, y más siendo tan en prove-
cho de todos, y del no soltalle les protestaba que no podía dejar de fatigalles
el olfato, si de allí no se desviaban.
Tomole la mano el canónigo, aunque las tenía atadas, y debajo de su
buena fe y palabra le desenjaularon, de que él se alegró infinito y en grande
manera de verse fuera de la jaula. Y lo primero que hizo fue estirarse todo el
cuerpo, y luego se fue donde estaba Rocinante, y, dándole dos palmadas en las
ancas, dijo:
—Aún espero en Dios y en su bendita Madre, flor y espejo de los caballos,
que presto nos lo hemos de ver los dos cual deseamos: tú con tu señor a cues-
tas, y yo encima de ti, ejercitando el oficio para que Dios me echó al mundo.
Y diciendo esto don Quijote, se apartó con Sancho en remota parte, de
donde vino más aliviado y con más deseos de poner en obra lo que su escude-
ro ordenase. Mirábalo el canónigo y admirábase de ver la estrañeza de su gran-
de locura, y de que en cuanto hablaba y respondía mostraba tener bonísimo
entendimiento; solamente venía a perder los estribos, como otras veces se ha
dicho, en tratándole de caballería; y así, movido de compasión, después de
haberse sentado todos en la verde yerba para esperar el repuesto del canóni-
go, le dijo:
—¿Es posible, señor hidalgo, que haya podido tanto con vuestra merced la
amarga y ociosa letura de los libros de caballerías, que le hayan vuelto el juicio
de modo que venga a creer que va encantado, con otras cosas deste jaez, tan
lejos de ser verdaderas como lo está la mesma mentira de la verdad? Y ¿cómo
es posible que haya entendimiento humano que se de a entender que ha habi-
do en el mundo aquella infinidad de Amadises, y aquella turbamulta de tanto
________________
91 El narrador pasa del estilo directo del párrafo anterior al indirecto.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 341
famoso caballero, tanto emperador de Trapisonda, tanto Felixmarte de
Hircania, tanto palafrén, tanta doncella andante, tantas sierpes, tantos endria-
gos, tantos gigantes, tantas inauditas aventuras, tanto género de encanta-
mentos, tantas batallas, tantos desaforados encuentros, tanta bizarría de tra-
jes, tantas princesas enamoradas, tantos escuderos condes, tantos enanos gra-
ciosos, tanto billete, tanto requiebro, tantas mujeres valientes, y, finalmente,
tantos y tan disparatados casos como los libros de caballerías contienen? De mí
sé decir que cuando los leo, en tanto que no pongo la imaginación en pensar
que son todos mentira y liviandad, me dan algún contento; pero cuando caigo
en la cuenta de lo que son, doy con el mejor dellos en la pared, y aun diera con
él en el fuego, si cerca o presente le tuviera, bien como a merecedores de tal
pena, por ser falsos y embusteros y fuera del trato que pide la común natura-
leza, y como a inventores de nuevas sectas y de nuevo modo de vida, y como
a quien da ocasión que el vulgo ignorante venga a creer y a tener por verda-
deras tantas necedades como contienen. Y aun tienen tanto atrevimiento, que
se atreven a turbar los ingenios de los discretos y bien nacidos hidalgos, como
se echa bien de ver por lo que con vuestra merced han hecho, pues le han tra-
ído a términos que sea forzoso encerrarle en una jaula, y traerle sobre un carro
de bueyes, como quien trae o lleva algún león, o algún tigre, de lugar en lugar,
para ganar con él dejando que le vean. Ea, señor don Quijote, duélase de sí
mismo y redúzgase al gremio de la discreción, y sepa usar de la mucha que el
cielo fue servido de darle, empleando el felicísimo talento de su ingenio en otra
letura que redunde en aprovechamiento de su conciencia y en aumento de su
honra. Y si todavía, llevado de su natural inclinación, quisiere leer libros de
hazañas y de caballerías, lea en la Sacra Escritura el de los Jueces; que allí halla-
rá verdades grandiosas y hechos tan verdaderos como valientes. Un Viriato tuvo
Lusitania; un César Roma; un Aníbal Cartago; un Alejandro Grecia; un Conde
Fernán González Castilla; un Cid Valencia; un Gonzalo Fernández Andalucía;
un Diego García de Paredes Extremadura; un Garci Pérez de Vargas Jerez; un
Garcilaso Toledo; un don Manuel de León Sevilla, cuya leción de sus valerosos
hechos puede entretener, enseñar, deleitar y admirar a los más altos ingenios
que los leyeren. Esta sí será letura digna del buen entendimiento de vuestra
merced, señor don Quijote mío, de la cual saldrá erudito en la historia, ena-
morado de la virtud, enseñado en la bondad, mejorado en las costumbres,
valiente sin temeridad, osado sin cobardía, y todo esto, para honra de Dios,
provecho suyo y fama de la Mancha, do, según he sabido, trae vuestra merced
su principio y origen.
Atentísimamente estuvo don Quijote escuchando las razones del canóni-
go, y, cuando vio que ya había puesto fin a ellas, después de haberle estado un
buen espacio mirando, le dijo:
—Paréceme, señor hidalgo, que la plática de vuestra merced se ha enca-
minado a querer darme a entender que no ha habido caballeros andantes en
el mundo, y que todos los libros de caballerías son falsos, mentirosos, dañado-
res e inútiles para la república, y que yo he hecho mal en leerlos y peor en cre-
erlos, y más mal en imitarlos, habiéndome puesto a seguir la durísima profe-
sión de la caballería andante que ellos enseñan; negándome que no ha habido
en el mundo Amadises, ni de Gaula, ni de Grecia, ni todos los otros caballeros
de que las escrituras están llenas.
MIGUEL DE CERVANTES342
—Todo es al pie de la letra como vuestra merced lo va relatando —dijo a
esta sazón el canónigo.
A lo cual respondió don Quijote:
—Añadió también vuestra merced, diciendo que me habían hecho mucho
daño tales libros, pues me habían vuelto el juicio y puéstome en una jaula, y
que me sería mejor hacer la enmienda y mudar de letura, leyendo otros más
verdaderos y que mejor deleitan y enseñan.
—Así es —dijo el canónigo.
—Pues yo —replicó don Quijote— hallo por mi cuenta que el sin juicio y el
encantado es vuestra merced, pues se ha puesto a decir tantas blasfemias con-
tra una cosa tan recebida en el mundo y tenida por tan verdadera, que el que
la negase, como vuestra merced la niega, merecía la mesma pena que vuestra
merced dice que da a los libros cuando los lee y le enfadan. Porque querer dar
a entender a nadie que Amadís no fue en el mundo, ni todos los otros caba-
lleros aventureros de que están colmadas las historias, será querer persuadir
que el sol no alumbra, ni el yelo enfría, ni la tierra sustenta; porque ¿qué inge-
nio puede haber en el mundo que pueda persuadir a otro que no fue verdad
lo de la infanta Floripes y Guy de Borgoña? ¿Y lo de Fierabrás con la puente de
Mantible, que sucedió en el tiempo de Carlomagno, que voto a tal que es tanta
verdad como es ahora de día? Y si es mentira, también lo debe de ser que no
hubo Héctor, ni Aquiles, ni la guerra de Troya, ni los Doce Pares de Francia, ni
el rey Artús de Ingalaterra, que anda hasta ahora convertido en cuervo, y le
esperan en su reino por momentos. Y también se atreverán a decir que es men-
tirosa la historia de Guarino Mezquino, y la de la demanda del Santo Grial, y
que son apócrifos los amores de don Tristán y la reina Iseo, como los de
Ginebra y Lanzarote, habiendo personas que casi se acuerdan de haber visto a
la dueña Quintañona, que fue la mejor escanciadora de vino que tuvo la Gran
Bretaña. Y es esto tan ansí, que me acuerdo yo que me decía una mi agüela,
de partes de mi padre, cuando veía alguna dueña con tocas reverendas:
«Aquella, nieto, se parece a la dueña Quintañona» De donde arguyo yo que la
debió de conocer ella, o, por lo menos, debió de alcanzar a ver algún retrato
suyo. Pues, ¿quién podrá negar no ser verdadera la historia de Pierres y la linda
Magalona, pues aun hasta hoy día se vee en la armería de los reyes la clavija
con que volvía al caballo de madera, sobre quien iba el valiente Pierres por los
aires, que es un poco mayor que un timón de carreta, y junto a la clavija está
la silla de Babieca?
—Y en Roncesvalles está el cuerno de Roldán, tamaño como una grande
viga; de donde se infiere que hubo Doce Pares, que hubo Pierres, que hubo
Cides y otros caballeros semejantes,
destos que dicen las gentes
que a sus aventuras van.
Si no, díganme también que no es verdad que fue caballero andante el
valiente lusitano Juan de Merlo, que fue a Borgoña y se combatió en la ciudad
de Ras con el famoso señor de Charní, llamado mosén Pierres, y después, en la
ciudad de Basilea, con mosén Enrique de Remestán, saliendo de entrambas
empresas vencedor y lleno de honrosa fama. Y las aventuras y desafíos que
también acabaron en Borgoña los valientes españoles Pedro Barba y Gutierre
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 343
Quijada (de cuya alcurnia yo deciendo, por línea recta de varón), venciendo a
los hijos del conde de San Polo. Niéguenme, asimesmo, que no fue a buscar las
aventuras a Alemania don Fernando de Guevara, donde se combatió con micer
Jorge, caballero de la casa del duque de Austria. Digan que fueron burla las jus-
tas de Suero de Quiñones, del Paso; las empresas de mosén Luis de Falces con-
tra don Gonzalo de Guzmán, caballero castellano, con otras muchas hazañas
hechas por caballeros cristianos, destos y de los reinos estranjeros, tan auténti-
cas y verdaderas, que torno a decir, que el que las negase carecería de toda
razón y buen discurso.
Admirado quedó el canónigo de oír la mezcla que don Quijote hacía de
verdades y mentiras, y de ver la noticia que tenía de todas aquellas cosas,
tocantes y concernientes a los hechos de su andante caballería, y así, le res-
pondió:
—No puedo yo negar—, señor don Quijote—, que no sea verdad algo de
lo que vuestra merced ha dicho, especialmente en lo que toca a los caballeros
andantes españoles; y, asimesmo, quiero conceder que hubo Doce Pares de
Francia, pero no quiero creer que hicieron todas aquellas cosas que el arzobis-
po Turpín dellos escribe; porque la verdad dello es que fueron caballeros esco-
gidos por los reyes de Francia, a quien llamaron pares, por ser todos iguales en
valor, en calidad y en valentía, a lo menos, si no lo eran, era razón que lo fue-
sen, y era como una religión de las que ahora se usan de Santiago o de
Calatrava, que se presupone que los que la profesan han de ser o deben ser
caballeros valerosos, valientes y bien nacidos; y como ahora dicen caballero de
San Juan o de Alcántara, decían en aquel tiempo caballero de los Doce Pares,
porque lo fueron doce iguales los que para esta religión militar se escogieron.
En lo de que hubo Cid, no hay duda, ni menos Bernardo del Carpio; pero de
que hicieron las hazañas que dicen, creo que la hay muy grande. En lo otro de
la clavija, que vuestra merced dice del conde Pierres, y que está junto a la silla
de Babieca en la armería de los reyes, confieso mi pecado, que soy tan igno-
rante o tan corto de vista que, aunque he visto la silla, no he echado de ver la
clavija, y más siendo tan grande como vuestra merced ha dicho.
—Pues allí está sin duda alguna —replicó don Quijote—, y por más señas,
dicen que está metida en una funda de vaqueta, porque no se tome de moho.
—Todo puede ser —respondió el canónigo—, pero por las órdenes que
recebí, que no me acuerdo haberla visto; mas, puesto que conceda que está allí,
no por eso me obligo a creer las historias de tantos Amadises ni las de tanta tur-
bamulta de caballeros como por ahí nos cuentan, ni es razón que un hombre
como vuestra merced, tan honrado y de tan buenas partes, y dotado de tan
buen entendimiento, se dé a entender que son verdaderas tantas y tan estrañas
locuras como las que están escritas en los disparatados libros de caballerías.
CCAAPPÍÍTTUULLOO LL
De las discretas altercaciones que don Quijote y el canónigo tuvieron,
con otros sucesos
—Bueno está eso —respondió don Quijote—; los libros que están impre-
sos con licencia de los reyes, y con aprobación de aquellos a quien se remitie-
MIGUEL DE CERVANTES344
ron, y que con gusto general son leídos y celebrados de los grandes y de los
chicos, de los pobres y de los ricos, de los letrados e ignorantes, de los plebe-
yos y caballeros, finalmente, de todo género de personas, de cualquier estado
y condición que sean, ¿habían de ser mentira, y más llevando tanta apariencia
de verdad, pues nos cuentan el padre, la madre, la patria, los parientes, la
edad, el lugar y las hazañas, punto por punto y día por día, que el tal caballe-
ro hizo, o caballeros hicieron? Calle vuestra merced, no diga tal blasfemia y
créame que le aconsejo en esto lo que debe de hacer como discreto; si no, léa-
los, y verá el gusto que recibe de su leyenda. Si no, dígame, ¿hay mayor con-
tento que ver, como si dijésemos, aquí ahora se muestra delante de nosotros
un gran lago de pez hirviendo a borbollones, y que andan nadando y cruzan-
do por él muchas serpientes, culebras y lagartos, y otros muchos géneros de
animales feroces y espantables, y que del medio del lago sale una voz tristísi-
ma, que dice: «Tú, caballero, quienquiera que seas, que el temeroso lago estás
mirando: si quieres alcanzar el bien que debajo destas negras aguas se encu-
bre, muestra el valor de tu fuerte pecho, y arrójate en mitad de su negro y
encendido licor, porque, si así no lo haces, no serás digno de ver las altas mara-
villas que en sí encierran y contienen los siete castillos de las siete fadas, que
debajo desta negregura yacen?» ¿Y que apenas el caballero no ha acabado de
oír la voz temerosa, cuando sin entrar más en cuentas consigo, sin ponerse a
considerar el peligro a que se pone, y aun sin despojarse de la pesadumbre de
sus fuertes armas, encomendándose a Dios y a su señora, se arroja en mitad
del bullente lago? Y cuando no se cata ni sabe dónde ha de parar, se halla
entre unos floridos campos, con quien los Elíseos no tienen que ver en ningu-
na cosa. Allí le parece que el cielo es más transparente, y que el sol luce con
claridad más nueva. Ofrécesele a los ojos una apacible floresta, de tan verdes
y frondosos árboles compuesta, que alegra a la vista su verdura, y entretiene
los oídos el dulce y no aprendido canto de los pequeños, infinitos y pintados
pajarillos que por los intricados ramos van cruzando. Aquí descubre un arro-
yuelo, cuyas frescas aguas, que líquidos cristales parecen, corren sobre menu-
das arenas y blancas pedrezuelas que oro cernido y puras perlas semejan.
Acullá vee una artificiosa fuente de jaspe variado y de liso mármol compuesta.
Acá vee otra, a lo brutesco adornada, adonde las menudas conchas de las
almejas, con las torcidas casas, blancas y amarillas, del caracol, puestas con
orden desordenada, mezclados entre ellas pedazos de cristal luciente y de con-
trahechas esmeraldas, hacen una variada labor, de manera que el arte, imi-
tando a la naturaleza, parece que allí la vence. Acullá, de improviso, se le des-
cubre un fuerte castillo o vistoso alcázar, cuyas murallas lo son de macizo oro,
las almenas de diamantes, las puertas de jacintos; finalmente, él es de tan
admirable compostura, que con ser la materia de que está formado no menos
que de diamantes, de carbuncos, de rubíes, de perlas, de oro y de esmeraldas,
es de más estimación su hechura. Y, ¿hay más que ver, después de haber visto
esto, que ver salir por la puerta del castillo un buen número de doncellas,
cuyos galanos y vistosos trajes, si yo me pusiese ahora a decirlos como las his-
torias nos los cuentan, sería nunca acabar; y tomar luego la que parecía prin-
cipal de todas por la mano al atrevido caballero que se arrojó en el ferviente
lago, y llevarle, sin hablarle palabra, dentro del rico alcázar o castillo, y hacer-
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 345
le desnudar como su madre le parió, y bañarle con templadas aguas, y luego
untarle todo con olorosos ungüentos, y vestirle una camisa de cendal delgadí-
simo, toda olorosa y perfumada, y acudir otra doncella y echarle un mantón
sobre los hombros, que, por lo menos menos, dicen que suele valer una ciu-
dad y aun más? ¿Qué es ver, pues, cuando nos cuentan que tras todo esto, le
llevan a otra sala, donde halla puestas las mesas con tanto concierto, que
queda suspenso y admirado? ¿Qué el verle echar agua a manos, toda de
ámbar y de olorosas flores distilada? ¿Qué el hacerle sentar sobre una silla de
marfil? ¿Qué verle servir todas las doncellas, guardando un maravilloso silen-
cio? ¿Qué el traerle tanta diferencia de manjares, tan sabrosamente guisados,
que no sabe el apetito a cuál deba de alargar la mano? ¿Cuál será oír la músi-
ca que en tanto que come suena, sin saberse quién la canta ni adónde suena?
Y ¿después de la comida acabada y las mesas alzadas, quedarse el caballero
recostado sobre la silla, y quizá mondándose los dientes, como es costumbre,
entrar a deshora por la puerta de la sala otra mucho más hermosa doncella
que ninguna de las primeras, y sentarse al lado del caballero, y comenzar a
darle cuenta de qué castillo es aquel, y de cómo ella está encantada en él, con
otras cosas que suspenden al caballero y admiran a los leyentes que van leyen-
do su historia? No quiero alargarme más en esto, pues dello se puede colegir
que cualquiera parte que se lea de cualquiera historia de caballero andante ha
de causar gusto y maravilla a cualquiera que la leyere. Y vuestra merced créa-
me, y, como otra vez le he dicho, lea estos libros, y verá como le destierran la
melancolía que tuviere, y le mejoran la condición, si acaso la tiene mala. De mí
sé decir que, después que soy caballero andante, soy valiente, comedido, libe-
ral, bien criado, generoso, cortés, atrevido, blando, paciente, sufridor de tra-
bajos, de prisiones, de encantos; y, aunque ha tan poco que me vi encerrado
en una jaula como loco, pienso, por el valor de mi brazo, favoreciéndome el
cielo y no me siendo contraria la fortuna, en pocos días verme rey de algún
reino, adonde pueda mostrar el agradecimiento y liberalidad que mi pecho
encierra; que mía fe, señor, el pobre está inhabilitado de poder mostrar la vir-
tud de liberalidad con ninguno, aunque en sumo grado la posea. Y el agrade-
cimiento, que sólo consiste en el deseo, es cosa muerta, como es muerta la fe
sin obras. Por esto querría que la fortuna me ofreciese presto alguna ocasión,
donde me hiciese emperador, por mostrar mi pecho, haciendo bien a mis ami-
gos, especialmente a este pobre de Sancho Panza, mi escudero, que es el
mejor hombre del mundo, y querría darle un condado que le tengo muchos
días ha prometido, sino que temo que no ha de tener habilidad para gobernar
su estado.
Casi estas últimas palabras oyó Sancho a su amo, a quien dijo:
—Trabaje vuestra merced, señor don Quijote, en darme ese condado, tan
prometido de vuestra merced como de mí esperado; que yo le prometo que no
me falte a mí habilidad para gobernarle, y, cuando me faltare, yo he oído decir
que hay hombres en el mundo que toman en arrendamiento los estados de los
señores y les dan un tanto cada año; y ellos se tienen cuidado del gobierno, y
el señor se está a pierna tendida, gozando de la renta que le dan, sin curarse
de otra cosa; y así haré yo, y no repararé en tanto más cuanto, sino que luego
me desistiré de todo, y me gozaré mi renta como un duque; y allá se lo hayan.
MIGUEL DE CERVANTES346
—Eso, hermano Sancho —dijo el canónigo—, entiéndese en cuanto al
gozar la renta; empero, al administrar justicia, ha de atender el señor del esta-
do, y aquí entra la habilidad y buen juicio, y principalmente la buena intención
de acertar, que si ésta falta en los principios, siempre irán errados los medios y
los fines; y así suele Dios ayudar al buen deseo del simple como desfavorecer
al malo del discreto.
—No sé esas filosofías —respondió Sancho Panza—; mas sólo sé que tan
presto tuviese yo el condado como sabría regirle; que tanta alma tengo yo
como otro, y tanto cuerpo como el que más; y tan rey sería yo de mi estado
como cada uno del suyo; y siéndolo, haría lo que quisiese; y haciendo lo que
quisiese, haría mi gusto; y haciendo mi gusto, estaría contento; y en estando
uno contento, no tiene más que desear; y no teniendo más que desear, aca-
bose, y el estado venga; y a Dios y veámonos, como dijo un ciego a otro.
—No son malas filosofías esas, como tú dices, Sancho— dijo el canónigo—
; pero, con todo eso, hay mucho que decir sobre esta materia de condados.
A lo cual replicó don Quijote:
—Yo no sé que haya más que decir; sólo me guío por el ejemplo que me
da el grande Amadís de Gaula, que hizo a su escudero conde de la Ínsula Firme;
y así, puedo yo sin escrúpulo de conciencia hacer conde a Sancho Panza, que
es uno de los mejores escuderos que caballero andante ha tenido.
Admirado quedó el canónigo de los concertados disparates que don
Quijote había dicho, del modo con que había pintado la aventura del Caballero
del Lago, de la impresión que en él habían hecho las pensadas mentiras de los
libros que había leído; y, finalmente, le admiraba la necedad de Sancho, que
con tanto ahínco deseaba alcanzar el condado que su amo le había prometido.
Ya en esto volvían los criados del canónigo, que a la venta habían ido por
la acémila del repuesto, y, haciendo mesa de una alhombra y de la verde yerba
del prado, a la sombra de unos árboles se sentaron y comieron allí, porque el
boyero no perdiese la comodidad de aquel sitio, como queda dicho. Y, estan-
do comiendo, a deshora oyeron un recio estruendo y un son de esquila, que
por entre unas zarzas y espesas matas que allí junto estaban sonaba, y al
mesmo instante vieron salir de entre aquellas malezas una hermosa cabra, toda
la piel manchada de negro, blanco y pardo. Tras ella venía un cabrero dándole
voces, y diciéndole palabras a su uso, para que se detuviese o al rebaño volvie-
se. La fugitiva cabra, temerosa y despavorida, se vino a la gente, como a favo-
recerse della, y allí se detuvo. Llegó el cabrero y, asiéndola de los cuernos como
si fuera capaz de discurso y entendimiento, le dijo:
—¡Ah cerrera, cerrera; manchada, manchada, y cómo andáis vos estos días
de pie cojo! ¿Qué lobos os espantan, hija?; ¿no me diréis qué es esto, hermo-
sa? Mas ¿qué puede ser sino que sois hembra, y no podéis estar sosegada; que
mal haya vuestra condición y la de todas aquellas a quien imitáis? Volved, vol-
ved, amiga; que si no tan contenta, a lo menos, estaréis más segura en vues-
tro aprisco, o con vuestras compañeras; que si vos, que las habéis de guardar
y encaminar, andáis tan sin guía y tan descaminada, ¿en qué podrán parar
ellas?
Contento dieron las palabras del cabrero a los que las oyeron, especial-
mente al canónigo, que le dijo:
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 347
—Por vida vuestra, hermano, que os soseguéis un poco, y no os acuciéis
en volver tan presto esa cabra a su rebaño; que pues ella es hembra, como vos
decís, ha de seguir su natural distinto, por más que vos os pongáis a estorbar-
lo. Tomad este bocado, y bebed una vez, con que templaréis la cólera, y en
tanto, descansará la cabra.
Y el decir esto y el darle con la punta del cuchillo los lomos de un conejo
fiambre, todo fue uno. Tomolo, y agradeciolo el cabrero; bebió, y sosegose; y
luego dijo:
—No querría que por haber yo hablado con esta alimaña tan en seso, me
tuviesen vuestras mercedes por hombre simple; que en verdad que no carecen
de misterio las palabras que le dije. Rústico soy; pero no tanto que no entien-
da cómo se ha de tratar con los hombres y con las bestias.
—Eso creo yo muy bien —dijo el cura—, que ya yo sé de esperiencia que
los montes crían letrados, y las cabañas de los pastores encierran filósofos.
—A lo menos, señor —replicó el cabrero—, acogen hombres escarmenta-
dos; y para que creáis esta verdad y la toquéis con la mano, aunque parezca
que sin ser rogado me convido, si no os enfadáis dello, y queréis, señores, un
breve espacio prestarme oído atento, os contaré una verdad, que acredite lo
que ese señor (señalando al cura) ha dicho, y la mía.
A esto respondió don Quijote:
—Por ver que tiene este caso un no sé qué de sombra de aventura de caba-
llería, yo, por mi parte, os oiré, hermano, de muy buena gana, y así lo harán
todos estos señores, por lo mucho que tienen de discretos y de ser amigos de
curiosas novedades que suspendan, alegren y entretengan los sentidos, como
sin duda pienso que lo ha de hacer vuestro cuento. Comenzad, pues, amigo;
que todos escucharemos.
—Saco la mía —dijo Sancho—, que yo a aquel arroyo me voy con esta
empanada, donde pienso hartarme por tres días; porque he oído decir a mi
señor don Quijote, que el escudero de caballero andante ha de comer cuando
se le ofreciere, hasta no poder más, a causa que se les suele ofrecer entrar
acaso por una selva tan intricada, que no aciertan a salir della en seis días, y si
el hombre no va harto, o bien proveídas las alforjas, allí se podrá quedar, como
muchas veces se queda, hecho carne momia.
—Tú estás en lo cierto, Sancho —dijo don Quijote—; vete adonde quisie-
res y come lo que pudieres; que yo ya estoy satisfecho, y sólo me falta dar al
alma su refacción, como se la daré escuchando el cuento deste buen hombre.
—Así las daremos todos a las nuestras —dijo el canónigo.
Y luego rogó al cabrero que diese principio a lo que prometido había. El
cabrero dio dos palmadas sobre el lomo a la cabra, que por los cuernos tenía,
diciéndole:
—Recuéstate junto a mí, manchada; que tiempo nos queda para volver a
nuestro apero.
Parece que lo entendió la cabra, porque, en sentándose su dueño, se ten-
dió ella junto a él con mucho sosiego y, mirándole al rostro, daba a entender
que estaba atenta a lo que el cabrero iba diciendo, el cual comenzó su historia
desta manera:
MIGUEL DE CERVANTES348
CCAAPPÍÍTTUULLOO LLII
Que trata de lo que contó el cabrero
a todos los que llevaban a don Quijote
—Tres leguas deste valle está una aldea que9922
, aunque pequeña, es de las
más ricas que hay en todos estos contornos, en la cual había un labrador muy
honrado, y tanto, que aunque es anejo al ser rico el ser honrado, más lo era él
por la virtud que tenía, que por la riqueza que lo alcanzaba; mas lo que le hacía
más dichoso, según él decía, era tener una hija de tan estremada hermosura,
rara discreción, donaire y virtud, que el que la conocía y la miraba, se admira-
ba de ver las estremadas partes con que el cielo y la naturaleza la habían enri-
quecido. Siendo niña, fue hermosa, y siempre fue creciendo en belleza, y en la
edad de diez y seis años fue hermosísima. La fama de su belleza se comenzó a
estender por todas las circunvecinas aldeas, ¿qué digo yo por las circunvecinas
no más, si se estendió a las apartadas ciudades, y aun se entró por las salas de
los reyes y por los oídos de todo género de gente que, como a cosa rara, o
como a imagen de milagros, de todas partes a verla venían? Guardábala su
padre y guardábase ella, que no hay candados, guardas ni cerraduras que
mejor guarden a una doncella que las del recato proprio. La riqueza del padre
y la belleza de la hija movieron a muchos, así del pueblo como forasteros, a que
por mujer se la pidiesen; mas él, como a quien tocaba disponer de tan rica joya,
andaba confuso, sin saber determinarse a quién la entregaría de los infinitos
que le importunaban; y entre los muchos que tan buen deseo tenían, fui yo
uno, a quien dieron muchas y grandes esperanzas de buen suceso conocer que
el padre conocía quien yo era, el ser natural del mismo pueblo, limpio en san-
gre, en la edad floreciente, en la hacienda muy rico y en el ingenio no menos
acabado. Con todas estas mismas partes la pidió también otro del mismo pue-
blo, que fue causa de suspender y poner en balanza la voluntad del padre, a
quien parecía que con cualquiera de nosotros estaba su hija bien empleada; y
por salir desta confusión, determinó decírselo a Leandra, que así se llama la rica
que en miseria me tiene puesto, advirtiendo que, pues los dos éramos iguales,
era bien dejar a la voluntad de su querida hija el escoger a su gusto, cosa digna
de imitar de todos los padres que a sus hijos quieren poner en estado. No digo
yo que los dejen escoger en cosas ruines y malas, sino que se las propongan
buenas, y de las buenas que escojan a su gusto. No sé yo el que tuvo Leandra;
sólo sé que el padre nos entretuvo a entrambos con la poca edad de su hija, y
con palabras generales, que ni le obligaban ni nos desobligaban tampoco.
Llámase mi competidor Anselmo, y yo Eugenio, porque vais con noticia de los
nombres de las personas que en esta tragedia se contienen, cuyo fin aún está
pendiente, pero bien se deja entender que ha de ser desastrado. En esta sazón
vino a nuestro pueblo un Vicente de la Rosa, hijo de un pobre labrador del
mismo lugar, el cual Vicente venía de las Italias y de otras diversas partes, de
ser soldado; llevole de nuestro lugar, siendo muchacho de hasta doce años, un
capitán que con su compañía por allí acertó a pasar, y volvió el mozo de allí a
otros doce vestido a la soldadesca, pintado con mil colores, lleno de mil dijes
________________
92 Comienza la historia de Leandra y de Vicente de la Rosa.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 349
de cristal y sutiles cadenas de acero; hoy se ponía una gala y mañana otra, pero
todas sutiles, pintadas, de poco peso y menos tomo. La gente labradora, que
de suyo es maliciosa, y dándole el ocio lugar es la misma malicia, lo notó, y
contó punto por punto sus galas y preseas, y halló que los vestidos eran tres de
diferentes colores, con sus ligas y medias, pero él hacía tantos guisados e inven-
ciones dellas que, si no se los contaran, hubiera quien jurara que había hecho
muestra de más de diez pares de vestidos y de más de veinte plumajes. Y no
parezca impertinencia y demasía esto que de los vestidos voy contando, por-
que ellos hacen una buena parte en esta historia. Sentábase en un poyo que
debajo de un gran álamo está en nuestra plaza, y allí nos tenía a todos la boca
abierta, pendientes de las hazañas que nos iba contando: no había tierra en
todo el orbe que no hubiese visto, ni batalla donde no se hubiese hallado;
había muerto más moros que tiene Marruecos y Túnez, y entrado en más sin-
gulares desafíos, según él decía, que Gante y Luna, Diego García de Paredes y
otros mil que nombraba, y de todos había salido con vitoria, sin que le hubie-
sen derramado una sola gota de sangre; por otra parte, mostraba señales de
heridas que, aunque no se divisaban, nos hacía entender que eran arcabuza-
zos dados en diferentes rencuentros y faciones; finalmente, con una no vista
arrogancia llamaba de vos a sus iguales y a los mismos que le conocían, y decía
que su padre era su brazo, su linaje sus obras, y que, debajo de ser soldado, al
mismo rey no debía nada. Añadiósele a estas arrogancias ser un poco músico
y tocar una guitarra a lo rasgado, de manera, que decían algunos que la hacía
hablar; pero no pararon aquí sus gracias, que también la tenía de poeta, y así,
de cada niñería que pasaba en el pueblo componía un romance de legua y
media de escritura. Este soldado, pues, que aquí he pintado, este Vicente de la
Rosa, este bravo, este galán, este músico, este poeta, fue visto y mirado
muchas veces de Leandra desde una ventana de su casa que tenía la vista a la
plaza; enamorola el oropel de sus vistosos trajes; encantáronla sus romances,
que de cada uno que componía daba veinte traslados; llegaron a sus oídos las
hazañas que él de sí mismo había referido, y, finalmente, que así el diablo lo
debía de tener ordenado, ella se vino a enamorar dél, antes que en él naciese
presunción de solicitalla, y como en los casos de amor no hay ninguno que con
más facilidad se cumpla que aquel que tiene de su parte el deseo de la dama,
con facilidad se concertaron Leandra y Vicente, y primero que alguno de sus
muchos pretendientes cayesen en la cuenta de su deseo, ya ella le tenía cum-
plido, habiendo dejado la casa de su querido y amado padre, que madre no la
tiene, y ausentádose de la aldea con el soldado, que salió con más triunfo desta
empresa que de todas las muchas que él se aplicaba. Admiró el suceso a toda
el aldea, y aun a todos los que dél noticia tuvieron; yo quedé suspenso,
Anselmo atónito, el padre triste, sus parientes afrentados, solícita la justicia, los
cuadrilleros listos; tomáronse los caminos, escudriñáronse los bosques y cuan-
to había, y al cabo de tres días hallaron a la antojadiza Leandra en una cueva
de un monte, desnuda en camisa, sin muchos dineros y preciosísimas joyas que
de su casa había sacado. Volviéronla a la presencia de su lastimado padre; pre-
guntáronle su desgracia; confesó sin apremio que Vicente de la Rosa la había
engañado, y debajo de su palabra de ser su esposo la persuadió que dejase la
casa de su padre; que él la llevaría a la más rica y más viciosa ciudad que había
en todo el universo mundo, que era Nápoles, y que ella, mal advertida y peor
MIGUEL DE CERVANTES350
engañada, le había creído, y, robando a su padre, se le entregó la misma noche
que había faltado; y que él la llevó a un áspero monte y la encerró en aquella
cueva donde la habían hallado. Contó también como el soldado, sin quitalle su
honor, le robó cuanto tenía, y la dejó en aquella cueva y se fue: suceso que de
nuevo puso en admiración a todos. Duro se nos hizo de creer la continencia del
mozo, pero ella lo afirmó con tantas veras, que fueron parte para que el des-
consolado padre se consolase, no haciendo cuenta de las riquezas que le lle-
vaban, pues le habían dejado a su hija con la joya que, si una vez se pierde, no
deja esperanza de que jamás se cobre. El mismo día que pareció Leandra la des-
pareció su padre de nuestros ojos y la llevó a encerrar en un monesterio de una
villa que está aquí cerca, esperando que el tiempo gaste alguna parte de la
mala opinión en que su hija se puso. Los pocos años de Leandra sirvieron de
disculpa de su culpa, a lo menos con aquellos que no les iba algún interés en
que ella fuese mala o buena; pero los que conocían su discreción y mucho
entendimiento no atribuyeron a ignorancia su pecado, sino a su desenvoltura
y a la natural inclinación de las mujeres, que, por la mayor parte, suele ser desa-
tinada y mal compuesta. Encerrada Leandra, quedaron los ojos de Anselmo cie-
gos, a lo menos, sin tener cosa que mirar que contento le diese; los míos en
tinieblas, sin luz que a ninguna cosa de gusto les encaminase; con la ausencia
de Leandra crecía nuestra tristeza, apocábase nuestra paciencia, maldecíamos
las galas del soldado y abominábamos del poco recato del padre de Leandra;
finalmente, Anselmo y yo nos concertamos de dejar el aldea y venirnos a este
valle, donde él apacentando una gran cantidad de ovejas suyas proprias, y yo
un numeroso rebaño de cabras, también mías, pasamos la vida entre los árbo-
les, dando vado a nuestras pasiones, o cantando juntos alabanzas o vituperios
de la hermosa Leandra, o suspirando solos y a solas comunicando con el cielo
nuestras querellas. A imitación nuestra, otros muchos de los pretendientes de
Leandra se han venido a estos ásperos montes usando el mismo ejercicio nues-
tro, y son tantos, que parece que este sitio se ha convertido en la pastoral
Arcadia, según está colmo de pastores y de apriscos, y no hay parte en él donde
no se oiga el nombre de la hermosa Leandra; éste la maldice y la llama antoja-
diza, varía y deshonesta; aquél la condena por fácil y ligera; tal la absuelve y
perdona, y tal la justicia y vitupera; uno celebra su hermosura, otro reniega de
su condición, y, en fin, todos la deshonran y todos la adoran, y de todos se
estiende a tanto la locura, que hay quien se queje de desdén sin haberla jamás
hablado, y aun quien se lamente y sienta la rabiosa enfermedad de los celos,
que ella jamás dio a nadie, porque, como ya tengo dicho, antes se supo su
pecado que su deseo. No hay hueco de peña, ni margen de arroyo, ni sombra
de árbol que no esté ocupada de algún pastor que sus desventuras a los aires
cuente; el eco repite el nombre de Leandra dondequiera que pueda formarse;
Leandra resuenan los montes, Leandra murmuran los arroyos, y Leandra nos
tiene a todos suspensos y encantados, esperando sin esperanza y temiendo sin
saber de qué tememos. Entre estos disparatados, el que muestra que menos y
más juicio tiene es mi competidor Anselmo, el cual, teniendo tantas otras cosas
de que quejarse, sólo se queja de ausencia, y al son de un rabel que admira-
blemente toca, con versos donde muestra su buen entendimiento, cantando se
queja; yo sigo otro camino, más fácil y a mi parecer el más acertado, que es
decir mal de la ligereza de las mujeres, de su inconstancia, de su doble trato,
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 351
de sus promesas muertas, de su fe rompida y, finalmente, del poco discurso
que tienen en saber colocar sus pensamientos e intenciones que tienen. Y esta
fue la ocasión, señores, de las palabras y razones que dije a esta cabra cuando
aquí llegué: que por ser hembra la tengo en poco, aunque es la mejor de todo
mi apero. Esta es la historia que prometí contaros; si he sido en el contarla pro-
lijo, no seré en serviros corto; cerca de aquí tengo mi majada, y en ella tengo
fresca leche y muy sabrosísimo queso, con otras varias y sazonadas frutas, no
menos a la vista que al gusto agradables.
CCAAPPÍÍTTUULLOO LLIIII
De la pendencia que don Quijote tuvo con el cabrero,
con la rara aventura de los deceplinantes,
a quien dio felice fin a costa de su sudor
General gusto causó el cuento del cabrero a todos los que escuchado le
habían, especialmente le recibió el canónigo, que con estraña curiosidad notó
la manera con que le había contado, tan lejos de parecer rústico cabrero cuan
cerca de mostrarse discreto cortesano; y así, dijo que había dicho muy bien el
cura en decir que los montes criaban letrados. Todos se ofrecieron a Eugenio,
pero el que más se mostró liberal en esto fue don Quijote, que le dijo:
—Por cierto, hermano cabrero, que si yo me hallara posibilitado de poder
comenzar alguna aventura, que luego luego me pusiera en camino, porque vos
la tuviérades buena; que yo sacara del monesterio, donde sin duda alguna
debe de estar contra su voluntad, a Leandra, a pesar de la abadesa y de cuan-
tos quisieran estorbarlo, y os la pusiera en vuestras manos para que hiciérades
della a toda vuestra voluntad y talante, guardando, pero9933
, las leyes de la caba-
llería, que mandan que a ninguna doncella se le sea fecho desaguisado algu-
no; aunque yo espero en Dios nuestro Señor que no ha de poder tanto la fuer-
za de un encantador malicioso, que no pueda más la de otro encantador mejor
intencionado, y para entonces os prometo mi favor y ayuda, como me obliga
mi profesión, que no es otra sino es favorecer a los desvalidos y menesterosos.
Mirole el cabrero, y como vio a don Quijote de tan mal pelaje y catadura,
admirose y preguntó al barbero, que cerca de sí tenía:
—Señor, ¿quién es este hombre que tal talle tiene y de tal manera habla?
—¿Quién ha de ser —respondió el barbero—, sino el famoso don Quijote
de la Mancha, desfacedor de agravios, enderezador de tuertos, el amparo de
las doncellas, el asombro de los gigantes y el vencedor de las batallas?
—Eso me semeja —respondió el cabrero—, a lo que se lee en los libros de
caballeros andantes, que hacían todo eso que de este hombre vuestra merced
dice; puesto que para mí tengo, o que vuestra merced se burla, o que este gen-
til hombre debe de tener vacíos los aposentos de la cabeza.
—Sois un grandísimo bellaco —dijo a esta sazón don Quijote—, y vos sois
el vacío y el menguado; que yo estoy más lleno que jamás lo estuvo la muy
hideputa puta que os parió.
________________
93 pero: «sin embargo»; es un italianismo.
MIGUEL DE CERVANTES352
Y diciendo y hablando, arrebató de un pan que junto a sí tenía, y dio con
él al cabrero en todo el rostro, con tanta furia, que le remachó las narices; mas
el cabrero, que no sabía de burlas, viendo con cuántas veras le maltrataban, sin
tener respeto a la alhombra, ni a los manteles, ni a todos aquellos que comien-
do estaban, saltó sobre don Quijote, y, asiéndole del cuello con entrambas
manos, no dudara de ahogalle, si Sancho Panza no llegara en aquel punto y le
asiera por las espaldas y diera con él encima de la mesa, quebrando platos,
rompiendo tazas y derramando y esparciendo cuanto en ella estaba. Don
Quijote, que se vio libre, acudió a subirse sobre el cabrero, el cual, lleno de san-
gre el rostro, molido a coces de Sancho, andaba buscando a gatas algún cuchi-
llo de la mesa para hacer alguna sanguinolenta venganza, pero estorbábanse-
lo el canónigo y el cura; mas el barbero hizo de suerte que el cabrero cogió
debajo de sí a don Quijote, sobre el cual llovió tanto número de mojicones, que
del rostro del pobre caballero llovía tanta sangre como del suyo.
Reventaban de risa el canónigo y el cura, saltaban los cuadrilleros de gozo,
zuzaban los unos y los otros, como hacen a los perros cuando en pendencia
están trabados; sólo Sancho Panza se desesperaba, porque no se podía desasir
de un criado del canónigo, que le estorbaba que a su amo no ayudase. En reso-
lución, estando todos en regocijo y fiesta, sino los dos aporreantes que se car-
pían, oyeron el son de una trompeta, tan triste, que les hizo volver los rostros
hacía donde les pareció que sonaba; pero el que más se alborotó de oírle fue
don Quijote, el cual, aunque estaba debajo del cabrero, harto contra su volun-
tad y más que medianamente molido, le dijo:
—Hermano demonio, que no es posible que dejes de serlo, pues has teni-
do valor y fuerzas para sujetar las mías, ruégote que hagamos treguas, no más
de por una hora, porque el doloroso son de aquella trompeta que a nuestros
oídos llega me parece que a alguna nueva aventura me llama.
El cabrero, que ya estaba cansado de moler y ser molido, le dejó luego, y
don Quijote se puso en pie, volviendo asimismo el rostro adonde el son se oía,
y vio a deshora que por un recuesto bajaban muchos hombres vestidos de blan-
co a modo de diciplinantes. Era el caso, que aquel año habían las nubes nega-
do su rocío a la tierra, y por todos los lugares de aquella comarca se hacían pro-
cesiones, rogativas y diciplinas, pidiendo a Dios abriese las manos de su miseri-
cordia y les lloviese; y para este efecto la gente de una aldea que allí junto esta-
ba venía en procesión a una devota ermita que en un recuesto de aquel valle
había.
Don Quijote, que vio los estraños trajes de los diciplinantes, sin pasarle por
la memoria las muchas veces que los había de haber visto, se imaginó que era
cosa de aventura y que a él solo tocaba, como a caballero andante, el acome-
terla; y confirmole más esta imaginación, pensar que una imagen que traían
cubierta de luto fuese alguna principal señora que llevaban por fuerza aquellos
follones y descomedidos malandrines, y como esto le cayó en las mientes, con
gran ligereza arremetió a Rocinante, que paciendo andaba, quitándole del
arzón el freno y el adarga, y en un punto le enfrenó, y pidiendo a Sancho su
espada, subió sobre Rocinante y embrazó su adarga, y dijo en alta voz a todos
los que presentes estaban:
—Agora, valerosa compañía, veredes cuánto importa que haya en el
mundo caballeros que profesen la orden de la andante caballería; agora digo
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 353
que veredes, en la libertad de aquella buena señora que allí va cautiva, si se han
de estimar los caballeros andantes.
Y, en diciendo esto, apretó los muslos a Rocinante, porque espuelas no las
tenía, y a todo galope, porque carrera tirada no se lee en toda esta verdadera
historia que jamás la diese Rocinante, se fue a encontrar con los diciplinantes,
bien que fueran el cura y el canónigo y barbero a detenelle; mas no les fue posi-
ble, ni menos le detuvieron las voces que Sancho le daba, diciendo:
—¿Adónde va, señor don Quijote?; ¿qué demonios lleva en el pecho que
le incitan a ir contra nuestra fe católica? Advierta, mal haya yo, que aquella es
procesión de diciplinantes, y que aquella señora que llevan sobre la peana es la
imagen benditísima de la Virgen sin mancilla; mire, señor, lo que hace, que por
esta vez se puede decir que no es lo que sabe.
Fatigose en vano Sancho, porque su amo iba tan puesto en llegar a los
ensabanados y en librar a la señora enlutada, que no oyó palabra, y aunque la
oyera, no volviera, si el rey se lo mandara. Llegó, pues, a la procesión, y paró a
Rocinante, que ya llevaba deseo de quietarse un poco, y con turbada y ronca
voz, dijo:
—Vosotros, que quizá por no ser buenos os encubrís los rostros, atended
y escuchad lo que deciros quiero.
Los primeros que se detuvieron fueron los que la imagen llevaban, y uno
de los cuatro clérigos que cantaban las ledanías, viendo la estraña catadura de
don Quijote, la flaqueza de Rocinante y otras circunstancias de risa que notó y
descubrió en don Quijote, le respondió, diciendo:
—Señor hermano, si nos quiere decir algo, dígalo presto, porque se van
estos hermanos abriendo las carnes9944
, y no podemos, ni es razón que nos
detengamos a oír cosa alguna, si ya no es tan breve que en dos palabras se
diga.
—En una lo diré —replicó don Quijote—, y es esta: que luego al punto
dejéis libre a esa hermosa señora, cuyas lágrimas y triste semblante dan claras
muestras que la lleváis contra su voluntad y que algún notorio desaguisado le
habedes fecho; y yo, que nací en el mundo para desfacer semejantes agravios,
no consentiré que un solo paso adelante pase sin darle la deseada libertad que
merece.
En estas razones, cayeron todos los que las oyeron que don Quijote debía
de ser algún hombre loco, y tomáronse a reír muy de gana, cuya risa fue poner
pólvora a la cólera de don Quijote, porque sin decir más palabra, sacando la
espada, arremetió a las andas; uno de aquellos que las llevaban, dejando la
carga a sus compañeros, salió al encuentro de don Quijote, enarbolando una
horquilla o bastón con que sustentaba las andas en tanto que descansaba, y
recibiendo en ella una gran cuchillada que le tiró don Quijote, con que se la
hizo dos partes, con el último tercio, que le quedó en la mano, dio tal golpe a
don Quijote encima de un hombro, por el mismo lado de la espada, que no
pudo cubrir el adarga contra villana fuerza, que el pobre don Quijote vino al
suelo muy mal parado.
Sancho Panza, que jadeando le iba a los alcances, viéndole caído, dio voces
a su moledor que no le diese otro palo, porque era un pobre caballero encan-
________________
94 Los disciplinantes se van azotando.
MIGUEL DE CERVANTES354
tado, que no había hecho mal a nadie en todos los días de su vida; mas lo que
detuvo al villano no fueron las voces de Sancho, sino el ver que don Quijote no
bullía pie ni mano; y así, creyendo que le había muerto, con priesa se alzó la
túnica a la cinta y dio a huir por la campaña como un gamo.
Ya en esto llegaron todos los de la compañía de don Quijote adonde él
estaba; mas los de la procesión, que los vieron venir corriendo, y con ellos los
cuadrilleros con sus ballestas, temieron algún mal suceso y hiciéronse todos un
remolino alrededor de la imagen, y alzados los capirotes, empuñando las dici-
plinas y los clérigos los ciriales, esperaban el asalto, con determinación de
defenderse y aun ofender, si pudiesen, a sus acometedores; pero la fortuna lo
hizo mejor que se pensaba, porque Sancho no hizo otra cosa que arrojarse
sobre el cuerpo de su señor, haciendo sobre él el más doloroso y risueño llan-
to del mundo, creyendo que estaba muerto.
El cura fue conocido de otro cura que en la procesión venía, cuyo conoci-
miento puso en sosiego el concebido temor de los dos escuadrones; el primer
cura dio al segundo en dos razones cuenta de quién era don Quijote, y así, él
como toda la turba de los diciplinantes fueron a ver si estaba muerto el pobre
caballero, y oyeron que Sancho Panza, con lágrimas en los ojos, decía:
—¡Oh flor de la caballería, que con solo un garrotazo acabaste la carrera
de tus tan bien gastados años! ¡Oh honra de tu linaje, honor y gloria de toda
la Mancha y aun de todo el mundo, el cual, faltando tú en él, quedará lleno de
malhechores, sin temor de ser castigados de sus malas fechorías! ¡Oh liberal
sobre todos los Alejandros, pues por solos ocho meses de servicio me tenías
dada la mejor ínsula que el mar ciñe y rodea! ¡Oh humilde con los soberbios y
arrogante con los humildes9955
, acometedor de peligros, sufridor de afrentas,
enamorado sin causa, imitador de los buenos, azote de los malos, enemigo de
los ruines; en fin, caballero andante, que es todo lo que decir se puede!
Con las voces y gemidos de Sancho revivió don Quijote, y la primer pala-
bra que dijo fue:
—El que de vos vive ausente, dulcísima Dulcinea, a mayores miserias que
estas está sujeto; ayúdame, Sancho amigo, a ponerme sobre el carro encanta-
do; que ya no estoy para oprimir la silla de Rocinante, porque tengo todo este
hombro hecho pedazos.
—Eso haré yo de muy buena gana, señor mío —respondió Sancho—, y
volvamos a mi aldea en compañía destos señores, que su bien desean, y allí
daremos orden de hacer otra salida que nos sea de más provecho y fama.
—Bien dices, Sancho —respondió don Quijote—, y será gran prudencia
dejar pasar el mal influjo de las estrellas que agora corre.
El canónigo y el cura y barbero le dijeron que haría muy bien en hacer lo
que decía; y así, habiendo recebido grande gusto de las simplicidades de
Sancho Panza, pusieron a don Quijote en el carro, como antes venía. La pro-
cesión volvió a ordenarse y a proseguir su camino. El cabrero se despidió de
todos. Los cuadrilleros no quisieron pasar adelante, y el cura les pagó lo que se
les debía. El canónigo pidió al cura le avisase el suceso de don Quijote, si sana-
ba de su locura o si proseguía en ella, y con esto tomó licencia para seguir su
viaje.
________________
95 Sancho trastrueca lo que quiere decir, produciendo el efecto contrario y cómico.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 355
En fin, todos se dividieron y apartaron, quedando solos el cura y barbero,
don Quijote y Panza, y el bueno de Rocinante, que a todo lo que había visto
estaba con tanta paciencia como su amo. El boyero unció sus bueyes y aco-
modó a don Quijote sobre un haz de heno, y con su acostumbrada flema siguió
el camino que el cura quiso, y a cabo de seis días llegaron a la aldea de don
Quijote, adonde entraron en la mitad del día, que acertó a ser domingo, y la
gente estaba toda en la plaza, por mitad de la cual atravesó el carro de don
Quijote. Acudieron todos a ver lo que en el carro venía, y, cuando conocieron
a su compatrioto, quedaron maravillados, y un muchacho acudió corriendo a
dar las nuevas a su ama y a su sobrina de que su tío y su señor venía flaco y
amarillo, y tendido sobre un montón de heno, y sobre un carro de bueyes. Cosa
de lástima fue oír los gritos que las dos buenas señoras alzaron, las bofetadas
que se dieron, las maldiciones que de nuevo echaron a los malditos libros de
caballerías; todo lo cual se renovó cuando vieron entrar a don Quijote por sus
puertas.
A las nuevas desta venida de don Quijote acudió la mujer de Sancho Panza,
que ya había sabido que había ido con él, sirviéndole de escudero, y, así como
vio a Sancho, lo primero que le preguntó fue que si venía bueno el asno9966
.
Sancho respondió que venía mejor que su amo.
—Gracias sean dadas a Dios —replicó ella—, que tanto bien me ha hecho;
pero contadme agora, amigo, ¿qué bien habéis sacado de vuestras escuderí-
as?; ¿qué saboyana me traéis a mí?; ¿qué zapaticos a vuestros hijos?
—No traigo nada deso —dijo Sancho—, mujer mía, aunque traigo otras
cosas de más momento y consideración.
—Deso recibo yo mucho gusto —respondió la mujer—; mostradme esas
cosas de más consideración y más momento, amigo mío; que las quiero ver
para que se me alegre este corazón, que tan triste y descontento ha estado en
todos los siglos de vuestra ausencia.
—En casa os las mostraré, mujer —dijo Panza—, y por agora estad con-
tenta, que, siendo Dios servido de que otra vez salgamos en viaje a buscar
aventuras, vos me veréis presto conde o gobernador de una ínsula, y no de las
de por ahí, sino la mejor que pueda hallarse.
—Quiéralo así el cielo, marido mío; que bien lo habemos menester. Mas
decidme, ¿qué es eso de ínsulas, que no lo entiendo?
—No es la miel para la boca del asno —respondió Sancho—; a su tiempo
lo verás, mujer, y aun te admirarás de oírte llamar señoría de todos tus vasallos.
—¿Qué es lo que decís, Sancho, de señorías, ínsulas y vasallos? —respon-
dió Juana Panza, que así se llamaba la mujer de Sancho, aunque no eran
parientes, sino porque se usa en la Mancha tomar las mujeres el apellido de sus
maridos.
—No te acucies, Juana, por saber todo esto tan apriesa; basta que te digo
verdad, y cose la boca. Sólo te sabré decir, así de paso, que no hay cosa más
gustosa en el mundo que ser un hombre honrado escudero de un caballero
andante, buscador de aventuras. Bien es verdad que las más que se hallan no
salen tan a gusto como el hombre querría, porque de ciento que se encuen-
________________
96 La mujer de Sancho es maliciosa y el texto intencionadamente ambiguo, no sabe-
mos si se refiere al asno o al propio Sancho.
MIGUEL DE CERVANTES356
tran, las noventa y nueve suelen salir aviesas y torcidas. Selo yo de expiriencia,
porque de algunas he salido manteado y de otras molido. Pero, con todo eso,
es linda cosa esperar los sucesos, atravesando montes, escudriñando selvas,
pisando peñas, visitando castillos, alojando en ventas a toda discreción, sin
pagar ofrecido sea al diablo el maravedí9977
.
Todas estas pláticas pasaron entre Sancho Panza y Juana Panza, su mujer,
en tanto que el ama y sobrina de don Quijote le recibieron y le desnudaron y
le tendieron en su antiguo lecho. Mirábalas él con ojos atravesados, y no aca-
baba de entender en qué parte estaba. El cura encargó a la sobrina tuviese gran
cuenta con regalar a su tío, y que estuviesen alerta de que otra vez no se les
escapase, contando lo que había sido menester para traelle a su casa. Aquí
alzaron las dos de nuevo los gritos al cielo; allí se renovaron las maldiciones de
los libros de caballerías; allí pidieron al cielo que confundiese en el centro del
abismo a los autores de tantas mentiras y disparates. Finalmente, ellas queda-
ron confusas y temerosas de que se habían de ver sin su amo y tío en el mesmo
punto que tuviese alguna mejoría; y así fue, como ellas se lo imaginaron.
Pero el autor desta historia, puesto que con curiosidad y diligencia ha bus-
cado los hechos que don Quijote hizo en su tercera salida, no ha podido hallar
noticia de ellas, a lo menos por escrituras auténticas; sólo la fama ha guarda-
do en las memorias de la Mancha, que don Quijote, la tercera vez que salió de
su casa, fue a Zaragoza, donde se halló en unas famosas justas que en aquella
ciudad hicieron, y allí le pasaron cosas dignas de su valor y buen entendimien-
to9988
. Ni de su fin y acabamiento pudo alcanzar cosa alguna, ni la alcanzara, ni
supiera, si la buena suerte no le deparara un antiguo médico, que tenía en su
poder una caja de plomo, que, según él dijo, se había hallado en los cimientos
derribados de una antigua ermita que se renovaba. En la cual caja se habían
hallado unos pergaminos escritos con letras góticas, pero en versos castellanos,
que contenían muchas de sus hazañas y daban noticia de la hermosura de
Dulcinea del Toboso, de la figura de Rocinante, de la fidelidad de Sancho Panza
y de la sepultura del mesmo don Quijote, con diferentes epitafios y elogios de
su vida y costumbres.
Y los que se pudieron leer y sacar en limpio, fueron los que aquí pone el
fidedigno autor desta nueva y jamás vista historia. El cual autor no pide a los
que la leyeren, en premio del inmenso trabajo que le costó inquerir y buscar
todos los archivos manchegos por sacarla a luz, sino que le den el mesmo cré-
dito que suelen dar los discretos a los libros de caballerías, que tan validos
andan en el mundo; que con esto se tendrá por bien pagado y satisfecho. Y se
animará a sacar y buscar otras, si no tan verdaderas, a lo menos, de tanta
invención y pasatiempo. Las palabras primeras que estaban escritas en el per-
gamino que se halló en la caja de plomo eran estas:
________________
97 En el fondo Sancho está encantado con su vida de escudero andante y con no ser
labrador.
98 Cervantes dio aquí las pautas que seguiría la Segunda parte de Don Quijote, pero
Avellaneda se le adelantó.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 357
Los académicos de la Argamasilla, lugar de la Mancha,
en vida y muerte del valeroso don Quijote
de la Mancha, «hoc scripserunt»9999
.
EL MONICONGO, ACADÉMICO
DE LA ARGAMASILLA,
A LA SEPULTURA DE DON QUIJOTE
Epitafio
El calvatrueno, que adornó a la Mancha
de más despojos que Jasón de Creta;
el juicio que tuvo la veleta
aguda donde fuera mejor ancha;
el brazo que su fuerza tanto ensancha,
que llegó del Catay hasta Gaeta;
la musa más horrenda y más discreta,
que grabó versos en broncínea plancha;
el que a cola dejó los Amadises,
y en muy poquito a Galaores tuvo,
estribando en su amor y bizarría;
el que hizo callar los Belianises;
aquel que en Rocinante errando anduvo,
yace debajo desta losa fría.
DEL PANIAGUADO,
ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA,
«IN LAUDEM DULCINEAE DEL TOBOSO»110000
Soneto
Esta que veis de rostro amondongado,
alta de pechos y ademán brioso,
es Dulcinea, reina del Toboso,
de quien fue el gran Quijote aficionado.
________________
99 «Escribieron esto». Nunca hubo academia en Argamasilla, naturalmente. La más
cercana era la toledana del conde de Fuensalida y las madrileñas. Los poemas que
siguen son del estilo de los que se componían en el vejamen de las justas literarias,
en los que se motejaba en tono burlesco a los participantes y se hacían bromas a su
costa. Son poemas satíricos en clave en los que se dicen cosas bastante ofensivas
contra las personas que se encuentran tras de la clave, difíciles de identificar. Parte
de la crítica ha señalado alusiones a Lope de Vega y a su amante Camila Lucinda,
cuyo segundo nombre es anagrama casi perfecto de Dulcinea: Dulcina/Lucinda.
100 «En alabanza de Dulcinea del Toboso».
MIGUEL DE CERVANTES358
Pisó por ella el uno y otro lado
de la gran Sierra Negra, y el famoso
campo de Montiel, hasta el herboso
llano de Aranjuez, a pie y cansado.
Culpa de Rocinante. ¡Oh dura estrella,
que esta manchega dama y este invito
andante caballero, en tiernos años,
ella dejó muriendo de ser bella,
y él, aunque queda en mármores escrito,
no pudo huir de amor, iras y engaños!
DEL CAPRICHOSO, DISCRETÍSIMO
ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA,
EN LOOR DE ROCINANTE,
CABALLO DE DON QUIJOTE DE
LA MANCHA
Soneto
En el soberbio trono diamantino
que con sangrientas plantas huella Marte,
frenético el manchego su estandarte
tremola con esfuerzo peregrino.
Cuelga las armas y el acero fino
con que destroza, asuela, raja y parte:
¡nuevas proezas!, pero inventa el arte
un nuevo estilo al nuevo paladino.
Y si de su Amadís se precia Gaula,
por cuyos bravos descendientes Grecia
triunfó mil veces, y su fama ensancha,
hoy a Quijote le corona el aula
do Belona preside, y dél se precia
más que Grecia, ni Gaula, la alta Mancha.
Nunca sus glorias el olvido mancha,
pues hasta Rocinante en ser gallardo,
excede a Brilladoro y a Bayardo.
DEL BURLADOR,
ACADÉMICO ARGAMASILLESCO,
A SANCHO PANZA
Soneto
Sancho Panza es aqueste en cuerpo chico,
pero grande en valor, ¡milagro estraño!
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 359
escudero el más simple y sin engaño
que tuvo el mundo, os juro y certifico.
De ser conde no estuvo en un tantico,
si no se conjuraran en su daño
insolencias y agravios del tacaño
siglo, que aun no perdonan a un borrico.
Sobre él anduvo, con perdón se miente,
este manso escudero, tras el manso
caballo Rocinante y tras su dueño.
¡Oh vanas esperanzas de la gente,
cómo pasáis con prometer descanso,
y al fin paráis en sombra, en humo, en sueño!
DEL CACHIDIABLO, ACADÉMICO
DE LA ARGAMASILLA, EN LA SEPULTURA
DE DON QUIJOTE
Epitafio
Aquí yace el caballero
bien molido y mal andante,
a quien llevó Rocinante
por uno y otro sendero.
Sancho Panza, el majadero,
yace también junto a él,
escudero el más fiel
que vio el trato de escudero.
DEL TIQUITOC, ACADÉMICO
DE LA ARGAMASILLA, EN LA SEPULTURA
DE DULCINEA DEL TOBOSO
Epitafio
Reposa aquí Dulcinea,
y aunque de carnes rolliza,
la volvió en polvo y ceniza
la muerte espantable y fea.
Fue de castiza ralea
y tuvo asomos de dama;
del gran Quijote fue llama,
y fue gloria de su aldea.
Estos fueron los versos que se pudieron leer; los demás, por estar carco-
mida la letra, se entregaron a un académico para que por conjeturas los decla-
MIGUEL DE CERVANTES360
rase. Tiénese noticia que lo ha hecho, a costa de muchas vigilias y mucho tra-
bajo, y que tiene intención de sacallos a luz con esperanza de la tercera salida
de don Quijote.
Forse altro canterà con miglior plectro110011
.
FINIS
________________
101 «Quizá otro cantará con mejor plectro», del Orlando furioso de Ludovico Ariosto;
es una invitación a continuar la historia en la que Cervantes se está burlando de La
hermosura de Angélica de Lope de Vega (cuyo Prólogo al lector incluye el mismo
verso), contra el que hay también ataques solapados en el Prólogo de este Quijote
y, como hemos visto en las notas, en otras partes del libro. El círculo de escritores
que se agrupa alrededor del Fénix le darán la réplica lanzando contra él el Quijote
de Avellaneda, en el que las injurias contra Cervantes proliferan de manera no tan
solapada.
SSEEGGUUNNDDAA PPAARRTTEE
DDEELL IINNGGEENNIIOOSSOO CCAABBAALLLLEERROO
DDOONN QQUUIIJJOOTTEE DDEE LLAA MMAANNCCHHAA
((11661155))
PPoorr MMiigguueell ddee CCeerrvvaanntteess SSaaaavveeddrraa,,
aauuttoorr ddee ssuu pprriimmeerraa ppaarrttee
TASA
Yo, Hernando de Vallejo, escribano de Cámara del Rey nuestro señor, de
los que residen en su Consejo, doy fe: que habiéndose visto por los señores dél
un libro que compuso Miguel de Cervantes Saavedra, intitulado Don Quijote de
la Mancha, Segunda parte, que con licencia de su Majestad fue impreso, le
tasaron a cuatro maravedís cada pliego en papel, el cual tiene setenta y tres
pliegos, que al dicho respeto suma y monta docientos y noventa y dos marave-
dís, y mandaron que esta tasa se ponga al principio de cada volumen del dicho
libro, para que se sepa y entienda lo que por él se ha de pedir y llevar, sin que
se exceda en ello en manera alguna, como consta y parece por el auto y decre-
to original sobre ello dado y que queda en mi poder, a que me refiero. Y de
mandamiento de los dichos señores del Consejo, y de pedimiento de la parte
del dicho Miguel de Cervantes di esta fee en Madrid, a veinte y uno días del
mes de otubre de mil y seiscientos y quince años.
Hernando de Vallejo
FEE DE ERRATAS
Vi este libro intitulado Segunda parte de don Quijote de la Mancha, com-
puesto por Miguel de Cervantes Saavedra, y no hay en él cosa digna de notar
que no corresponda a su original. Dada en Madrid a veinte y uno de otubre,
mil y seiscientos y quince.
El Licenciado Francisco Murcia de la Llana.
MIGUEL DE CERVANTES364
APROBACIÓN
Por comisión y mandado de los señores del Consejo, he hecho ver el libro
contenido en este memorial; no contiene cosa contra la fe ni buenas costum-
bres, antes es libro de mucho entretenimiento lícito, mezclado de mucha filo-
sofía moral; puédesele dar licencia para imprimirle.
En Madrid, a cinco de noviembre de mil seiscientos y quince.
Doctor Gutierre de Cetina.
APROBACIÓN
Por comisión y mandado de los señores del Consejo he visto la Segunda
parte de don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes Saavedra; no con-
tiene cosa contra nuestra santa fe católica, ni buenas costumbres: antes
muchas de honesta recreación y apacible divertimiento, que los antiguos juz-
garon convenientes a sus republicas, pues aun en la severa de los lacedemo-
nios levantaron estatua a la risa, y los de Tesalia la dedicaron fiestas, como lo
dice Pausanias, referido de Bosio, libro 2º De signis Ecclesiae, capítulo 10º, alen-
tando ánimos marchitos y espíritus melancólicos, de que se acordó Tulio en el
primero De legibus, y el poeta diciendo: «Interpone tuis interdum gaudía
curis»110022
, lo cual hace el autor mezclando las veras a las burlas, lo dulce a lo pro-
vechoso y lo moral a lo faceto, disimulando en el cebo del donaire el anzuelo
de la reprehensión, y cumpliendo con el acertado asunto en que pretende la
expulsión de los libros de caballerías, pues con su buena diligencia mañosa-
mente ha limpiado de su contagiosa dolencia a estos reinos. Es obra muy digna
de su grande ingenio, honra y lustre de nuestra nación, admiración y invidia de
las estrañas. Este es mi parecer, salvo etc. En Madrid, a 17 de marzo de 1615.
El Maestro Joseph de Valdivielso
APROBACIÓN
Por comisión del señor Doctor Gutierre de Cetina, vicario general desta villa
de Madrid, Corte de su Majestad, he visto este libro de la Segunda parte del
Ingenioso Caballero don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes
Saavedra, y no hallo en él cosa indigna de un cristiano celo ni que disuene de
la decencia debida a buen ejemplo, ni virtudes morales: antes mucha erudición
y aprovechamiento, así en la continencia de su bien seguido asunto para extir-
par los vanos y mentirosos libros de caballerías, cuyo contagio había cundido
más de lo que fuera justo, como en la lisura del lenguaje castellano, no adulte-
rado con enfadosa y estudiada afectación, vicio con razón aborrecido de hom-
bres cuerdos, y en la corrección de vicios que generalmente toca, ocasionado
de sus agudos discursos, guarda con tanta cordura las leyes de reprehensión
cristiana, que aquel que fuere tocado de la enfermedad que pretende curar, en
________________
102 El Arcipreste de Hita lo tradujo como: «que el hombre a sus cuidados, que tiene
en corazón, / entremezcle placeres y alegre razón».
lo dulce y sabroso de sus medicinas gustosamente habrá bebido, cuando
menos lo imagine, sin empacho ni asco alguno, lo provechoso de la detesta-
ción de su vicio, con que se hallará, que es lo mas difícil de conseguirse, gus-
toso y reprehendido.
Ha habido muchos que por no haber sabido templar ni mezclar a propósi-
to lo útil con lo dulce han dado con todo su molesto trabajo en tierra, pues no
pudiendo imitar a Diógenes en lo filósofo y docto, atrevida, por no decir licen-
ciosa y desalumbradamente, le pretenden imitar en lo cínico, entregándose a
maldicientes, inventando casos que no pasaron para hacer capaz al vicio que
tocan de su áspera reprehensión, y por ventura descubren caminos para seguir-
le hasta entonces ignorados, con que vienen a quedar, si no reprehensores, a
lo menos maestros dél. Hácense odiosos a los bien entendidos, con el pueblo
pierden el crédito, si alguno tuvieron, para admitir sus escritos y los vicios que,
arrojada e imprudentemente quisieren corregir en muy peor estado que antes,
que no todas las postemas a un mismo tiempo están dispuestas para admitir
las recetas o cauterios; antes algunos mucho mejor reciben las blandas y sua-
ves medicinas, con cuya aplicación el atentado y docto médico consigue el fin
de resolverlas, término que muchas veces es mejor que no el que se alcanza
con el rigor del hierro.
Bien diferente han sentido de los escritos de Miguel de Cervantes así nues-
tra nación como las estrañas, pues como a milagro desean ver el autor de libros
que con general aplauso, así por su decoro y decencia como por la suavidad y
blandura de sus discursos han recebido España, Francia, Italia, Alemania y
Flandes.
Certifico con verdad que en veinte y cinco de febrero deste año de seis-
cientos y quince, habiendo ido el ilustrísimo señor don Bernardo de Sandoval y
Rojas, cardenal arzobispo de Toledo, mi señor, a pagar la visita que a Su
Ilustrísima hizo el embajador de Francia, que vino a tratar cosas tocantes a los
casamientos de sus príncipes y los de España, muchos caballeros franceses de
los que vinieron acompañando al embajador, tan corteses como entendidos y
amigos de buenas letras, se llegaron a mí y a otros capellanes del cardenal mi
señor, deseosos de saber qué libros de ingenio andaban más validos, y tocan-
do acaso en éste que yo estaba censurando, apenas oyeron el nombre de
Miguel de Cervantes, cuando se comenzaron a hacer lenguas, encareciendo la
estimación en que así en Francia como en los reinos sus confinantes, se tenían
sus obras, La Galatea, que alguno dellos tiene casi de memoria la primera parte
desta, y las Novelas. Fueron tantos sus encarecimientos, que me ofrecí llevarles
que viesen el autor dellas, que estimaron con mil demostraciones de vivos
deseos. Preguntáronme muy por menor su edad, su profesión, calidad y canti-
dad. Halleme obligado a decir que era viejo, soldado, hidalgo y pobre, a que
uno respondió estas formales palabras: «Pues ¿a tal hombre no le tiene España
muy rico y sustentado del erario publico?» Acudió otro de aquellos caballeros
con este pensamiento y con mucha agudeza, y dijo: «Si necesidad le ha de obli-
gar a escribir, plega a Dios que nunca tenga abundancia para que con sus
obras, siendo él pobre, haga rico a todo el mundo».
Bien creo que está, para censura, un poco larga, alguno dirá que toca los
límites de lisonjero elogio: mas la verdad de lo que cortamente digo deshace
en el crítico la sospecha y en mí el cuidado; además que el día de hoy no se
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 365
MIGUEL DE CERVANTES366
lisonjea a quien no tiene con que cebar el pico del adulador que, aunque afec-
tuosa y falsamente dice de burlas, pretende ser remunerado de verás. En
Madrid, a veinte y siete de febrero de mil y seiscientos y quince.
El Licenciado Márquez Torres
PRIVILEGIO
Por cuanto por parte de vos, Miguel de Cervantes Saavedra, nos fue fecha
relación que habíades compuesto la Segunda parte de don Quijote de la
Mancha, de la cual hacíades presentación, y por ser libro de historia agradable
y honesta, y haberos costado mucho trabajo y estudio, nos suplicastes os man-
dásemos dar licencia para le poder imprimir y privilegio por veinte años, o como
la nuestra merced fuese, lo cual visto por los del nuestro Consejo, por cuanto
en el dicho libro se hizo la diligencia que la premática por nós sobre ello fecha
dispone, fue acordado que debíamos mandar dar esta nuestra cédula en la
dicha razón, y nós tuvímoslo por bien. Por la cual vos damos licencia y facultad
para que por tiempo y espacio de diez años cumplidos primeros siguientes, que
corran y se cuenten desde el día de la fecha de esta nuestra cédula en adelan-
te, vos, o la persona que para ello vuestro poder hobiere, y no otra alguna,
podáis imprimir y vender el dicho libro que de suso se hace mención, y por la
presente damos licencia y facultad a cualquier impresor de nuestros reinos que
nombráredes para que durante el dicho tiempo le pueda imprimir por el origi-
nal que en el nuestro Consejo se vio, que va rubricado y firmado al fin de
Hernando de Vallejo, nuestro escribano de Cámara y uno de los que en él resi-
den, con que antes y primero que se venda lo traigáis ante ellos, juntamente
con el dicho original, para que se vea si la dicha impresión está conforme a él,
o traigáis fe en pública forma cómo por corretor por nós nombrado se vio y
corrigió la dicha impresión por el dicho original; y más, al dicho impresor que
ansí imprimiere el dicho libro no imprima el principio y primer pliego dél, ni
entregue más de un solo libro con el original al autor y persona a cuya costa lo
imprimiere, ni a otra alguna, para efecto de la dicha correción y tasa, hasta que
antes y primero el dicho libro esté corregido y tasado por los del nuestro
Consejo, y estando hecho, y no de otra manera, pueda imprimir el dicho prin-
cipio y primer pliego, en el cual inmediatamente ponga esta nuestra licencia y
la aprobación, tasa y erratas, ni lo podáis vender, ni vendáis vos ni otra perso-
na alguna, hasta que esté el dicho libro en la forma susodicha, so pena de caer
e incurrir en las penas contenidas en la dicha premática y leyes de nuestros rei-
nos que sobre ello disponen; y más, que durante el dicho tiempo persona algu-
na sin vuestra licencia no le pueda imprimir ni vender, so pena que el que lo
imprimiere y vendiere haya perdido y pierda cualesquiera libros, moldes y apa-
rejos que dél tuviere; y más, incurra en pena de cincuenta mil maravedís por
cada vez que lo contrario hiciere, de la cual dicha pena sea la tercia parte para
nuestra Cámara, y la otra tercia parte para el juez que lo sentenciare, y la otra
tercia parte para el que lo denunciare; y más, a los del nuestro Consejo, presi-
dentes, oídores de las nuestras Audiencias, alcaldes, alguaciles de la nuestra
Casa y Corte y Chancillerías, y a otras cualesquiera justicias de todas las ciuda-
des, villas y lugares de los nuestros reinos y señoríos y a cada uno en su juridi-
ción, ansí a los que agora son como a los que serán de aquí adelante, que vos
guarden y cumplan esta nuestra cédula y merced que ansí vos hacemos, y con-
tra ella no vayan ni pasen en manera alguna, so pena de la nuestra merced y
de diez mil maravedís para la nuestra Cámara. Dada en Madrid, a treinta días
del mes de marzo de mil y seiscientos y quince años.
YO EL REY
Por mandado del Rey nuestro señor,
Pedro de Contreras
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 367
PPRRÓÓLLOOGGOO AALL LLEECCTTOORR
Válame Dios, y con cuanta gana debes de estar esperando ahora, lector
ilustre o quier plebeyo, este prólogo, creyendo hallar en él venganzas, riñas y
vituperios del autor del segundo Don Quijote, digo de aquel que dicen que se
engendró en Tordesillas y nació en Tarragona. Pues en verdad que no te he de
dar este contento, que puesto que los agravios despiertan la cólera en los mas
humildes pechos, en el mío ha de padecer excepción esta regla; quisieras tú
que lo diera del asno, del mentecato y del atrevido; pero no me pasa por el
pensamiento: castíguele su pecado, con su pan se lo coma y allá se lo haya.
Lo que no he podido dejar de sentir es que me note de viejo y de manco,
como si hubiera sido en mi mano haber detenido el tiempo que no pasase por
mí, o si mi manquedad hubiera nacido en alguna taberna, sino en la mas alta
ocasión que vieron los siglos pasados, los presentes, ni esperan ver los venide-
ros. Si mis heridas no resplandecen en los ojos de quien las mira, son estima-
das, a lo menos, en la estimación de los que saben dónde se cobraron; que el
soldado más bien parece muerto en la batalla que libre en la fuga, y es esto en
mí de manera que, si ahora me propusieran y facilitaran un imposible, quisiera
antes haberme hallado en aquella facción prodigiosa que sano ahora de mis
heridas sin haberme hallado en ella. Las que el soldado muestra en el rostro y
en los pechos, estrellas son que guían a los demás al cielo de la honra, y al de
desear la justa alabanza, y hase de advertir que no se escribe con las canas, sino
con el entendimiento, el cual suele mejorarse con los años.
He sentido también que me llame invidioso, y que, como a ignorante, me
describa qué cosa sea la invidia; que en realidad de verdad, de dos que hay, yo
no conozco sino a la santa, a la noble y bien intencionada; y siendo esto así,
como lo es, no tengo yo de perseguir a ningún sacerdote, y más si tiene por
añadidura ser familiar del Santo Oficio, y si él lo dijo, por quien parece que lo
dijo, engañose de todo en todo, que del tal adoro el ingenio, admiro las obras
y la ocupación continua y virtuosa. Pero, en efecto, le agradezco a este señor
autor el decir que mis Novelas son más satíricas que ejemplares, pero que son
buenas; y no lo pudieran ser si no tuvieran de todo.
Paréceme que me dices que ando muy limitado y que me contengo mucho
en los términos de mi modestia, sabiendo que no se ha añadir aflición al afligi-
do, y que la que debe de tener este señor sin duda es grande, pues no osa
parecer a campo abierto y al cielo claro, encubriendo su nombre, fingiendo su
patria, como si hubiera hecho alguna traición de lesa majestad. Si por ventura
llegares a conocerle, dile de mi parte que no me tengo por agraviado, que bien
sé lo que son tentaciones del demonio, y que una de las mayores es ponerle a
un hombre en el entendimiento que puede componer y imprimir un libro con
que gane tanta fama como dineros, y tantos dineros cuanta fama; y para con-
firmación desto quiero que en tu buen donaire y gracia le cuentes este cuento:
Había en Sevilla un loco que dio en el más gracioso disparate y tema que
dio loco en el mundo. Y fue que hizo un cañuto de caña puntiagudo en el fin,
y, en cogiendo algún perro en la calle, o en cualquiera otra parte, con el un pie
le cogía el suyo, y el otro le alzaba con la mano, y como mejor podía le acomo-
daba el cañuto en la parte que, soplándole, le ponía redondo como una pelo-
ta, y, en teniéndolo desta suerte, le daba dos palmaditas en la barriga y le sol-
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 369
MIGUEL DE CERVANTES370
taba, diciendo a los circunstantes, que siempre eran muchos: «¿Pensarán vues-
tras mercedes ahora que es poco trabajo hinchar un perro?» «¿Pensará vues-
tra merced ahora que es poco trabajo hacer un libro?»
Y si este cuento no le cuadrare, dirasle, lector amigo, este, que también es
de loco y de perro:
Había en Córdoba otro loco que tenía por costumbre de traer encima de
la cabeza un pedazo de losa de mármol, o un canto no muy liviano, y, en
topando algún perro descuidado, se le ponía junto, y a plomo dejaba caer
sobre él el peso. Amohinábase el perro y, dando ladridos y aullidos, no paraba
en tres calles. Sucedió, pues, que entre los perros que descargó la carga, fue
uno un perro de un bonetero, a quien quería mucho su dueño. Bajó el canto,
diole en la cabeza, alzó el grito el molido perro, violo y sintiolo su amo, asió de
una vara de medir y salió al loco, y no le dejó hueso sano; y cada palo que le
daba decía: «Perro ladrón, ¿a mi podenco? ¿No viste, cruel, que era podenco
mi perro?» Y, repitiéndole el nombre de podenco muchas veces, envió al loco
echo una alheña. Escarmentó el loco y retirose, y en más de un mes no salió a
la plaza, al cabo del cual tiempo volvió con su invención y con mas carga.
Llegábase donde estaba el perro y, mirándole muy bien de hito en hito y, sin
querer ni atreverse a descargar la piedra, decía: «Este es podenco; guarda». En
efeto, todos cuantos perros topaba, aunque fuesen alanos o gozques, decía
que eran podencos, y así, no soltó mas el canto. Quizá de esta suerte le podrá
acontecer a este historiador, que no se atreverá a soltar mas la presa de su
ingenio en libros que, en siendo malos, son mas duros que las peñas.
Dile también que, de la amenaza que me hace que me ha de quitar la
ganancia con su libro, no se me da un ardite; que, acomodándome al entre-
més famoso de La perendenga, le respondo que me viva el veinte y cuatro mi
señor, y Cristo con todos. Viva el gran conde de Lemos, cuya cristiandad y libe-
ralidad bien conocida contra todos los golpes de mi corta fortuna me tiene en
pie, y vívame la suma caridad del ilustrísimo de Toledo don Bernardo de
Sandoval y Rojas, y siquiera no haya emprentas en el mundo, y siquiera se
impriman contra mí más libros que tienen letras las coplas de Mingo Revulgo.
Estos dos príncipes, sin que los solicite adulación mía, ni otro género de aplau-
so, por sola su bondad, han tomado a su cargo el hacerme merced y favore-
cerme; en lo que me tengo por más dichoso y más rico que si la fortuna por
camino ordinario me hubiera puesto en su cumbre. La honra puédela tener el
pobre, pero no el vicioso: la pobreza puede anublar a la nobleza, pero no escu-
recerla del todo; pero como la virtud dé alguna luz de sí, aunque sea por los
inconvenientes y resquicios de la estrecheza, viene a ser estimada de los altos
y nobles espíritus, y, por el consiguiente, favorecida.
Y no le digas más, ni yo quiero decirte más a ti, sino advertirte que consi-
deres que esta segunda parte de Don Quijote que te ofrezco, es cortada del
mismo artífice y del mesmo paño que la primera, y que en ella te doy a don
Quijote dilatado y, finalmente, muerto y sepultado, por que ninguno se atreva
a levantarle nuevos testimonios, pues bastan los pasados, y basta también que
un hombre honrado haya dado noticia destas discretas locuras, sin querer de
nuevo entrarse en ellas; que la abundancia de las cosas, aunque sean buenas,
hace que no se estimen, y la carestía, aun de las malas, se estima en algo.
Olvídaseme de decirte, que esperes el Persiles que ya estoy acabando y la
segunda parte de Galatea.
DEDICATORIA
AL CONDE DE LEMOS
Enviando a Vuestra Excelencia los días pasados mis Comedias, antes impre-
sas que representadas, si bien me acuerdo, dije que don Quijote quedaba cal-
zadas las espuelas para ir a besar las manos a Vuestra Excelencia, y ahora digo
que se las ha calzado y se ha puesto en camino, y si él allá llega me parece que
habré hecho algún servicio a Vuestra Excelencia, porque es mucha la priesa que
de infinitas partes me dan a que le envíe, para quitar el hámago y la náusea
que ha causado otro don Quijote, que con nombre de Segunda parte se ha dis-
frazado y corrido por el orbe; y el que más ha mostrado desearle ha sido el
grande emperador de la China, pues en lengua chinesca habrá un mes que me
escribió una carta con un propio, pidiéndome, o por mejor decir, suplicándo-
me, se le enviase porque quería fundar un colegio donde se leyese la lengua
castellana, y quería que el libro que se leyese fuese el de la historia de don
Quijote; juntamente con esto me decía que fuese yo a ser el rector del tal cole-
gio. Preguntele al portador si su Majestad le había dado para mí alguna ayuda
de costa. Respondiome que ni por pensamiento. Pues, hermano —le respondí
yo—, vos os podéis volver a vuestra China a las diez o a las veinte o a las que
venís despachado, porque yo no estoy con salud para ponerme en tan largo
viaje. Además, que, sobre estar enfermo, estoy muy sin dineros, y, emperador
por emperador y monarca por monarca, en Nápoles tengo al grande conde de
Lemos, que, sin tantos titulillos de colegios ni rectorías, me sustenta, me ampa-
ra y hace más merced que la que yo acierto a desear.
Con esto le despedí, y con esto me despido, ofreciendo a Vuestra
Excelencia Los trabajos de Persiles y Sigismunda, libro a quien daré fin dentro
de cuatro meses, Deo volente110033
; el cual ha de ser, o el más malo, o el mejor
que en nuestra lengua se haya compuesto, quiero decir de los de entreteni-
miento, y digo que me arrepiento de haber dicho el más malo, porque según
la opinión de mis amigos ha de llegar al estremo de bondad posible. Venga
Vuestra Excelencia con la salud que es deseado, que ya estará Persiles para
besarle las manos, y yo, los pies, como criado que soy de Vuestra Excelencia.
De Madrid, último de otubre de mil seiscientos y quince.
Criado de Vuestra Excelencia,
Miguel de Cervantes Saavedra
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 371
________________
103 «Si Dios quiere».
MIGUEL DE CERVANTES372
CCAAPPÍÍTTUULLOO PPRRIIMMEERROO
De lo que el cura y el barbero pasaron con don Quijote
cerca de su enfermedad
Cuenta Cide Hamete Benengeli en la segunda parte desta historia, y terce-
ra salida de don Quijote, que el cura y el barbero se estuvieron casi un mes sin
verle, por no renovarle y traerle a la memoria las cosas pasadas. Pero no por
esto dejaron de visitar a su sobrina y a su ama, encargándolas tuviesen cuenta
con regalarle, dándole a comer cosas confortativas y apropiadas para el cora-
zón y el celebro, de donde procedía, según buen discurso, toda su mala ventu-
ra. Las cuales dijeron que así lo hacían, y lo harían con la voluntad y cuidado
posible, porque echaban de ver que su señor por momentos iba dando mues-
tras de estar en su entero juicio, de lo cual recibieron los dos gran contento por
parecerles que habían acertado en haberle traído encantado en el carro de los
bueyes, como se contó en la primera parte desta tan grande como puntual his-
toria, en su último capítulo. Y, así, determinaron de visitarle y hacer esperien-
cia de su mejoría, aunque tenían casi por imposible que la tuviese, y acordaron
de no tocarle en ningún punto de la andante caballería, por no ponerse a peli-
gro de descoser los de la herida, que tan tiernos estaban.
Visitáronle, en fin, y halláronle sentado en la cama, vestida una almilla de
bayeta verde, con un bonete colorado toledano, y estaba tan seco y amojama-
do, que no parecía sino hecho de carne momia. Fueron dél muy bien recebi-
dos, preguntáronle por su salud, y él dio cuenta de sí y de ella con mucho jui-
cio y con muy elegantes palabras. Y en el discurso de su plática vinieron a tra-
tar en esto que llaman razón de estado y modos de gobierno, enmendando
este abuso y condenando aquel; reformando una costumbre y desterrando
otra, haciéndose cada uno de los tres un nuevo legislador, un Licurgo moder-
no o un Solón flamante; y de tal manera renovaron la republica, que no pare-
ció sino que la habían puesto en una fragua y sacado otra de la que pusieron;
y habló don Quijote con tanta discreción en todas las materias que se tocaron,
que los dos esaminadores creyeron indubitadamente que estaba del todo
bueno y en su entero juicio.
Halláronse presentes a la plática la sobrina y ama, y no se hartaban de dar
gracias a Dios de ver a su señor con tan buen entendimiento; pero el cura,
mudando el propósito primero, que era de no tocarle en cosa de caballerías,
quiso hacer de todo en todo esperiencia si la sanidad de don Quijote era falsa
o verdadera; y así, de lance en lance vino a contar algunas nuevas que habían
venido de la Corte, y, entre otras, dijo que se tenía por cierto que el Turco baja-
ba con una poderosa armada, y que no se sabía su designio, ni adónde había
de descargar tan gran nublado, y con este temor, con que casi cada año nos
toca arma, estaba puesta en ella toda la cristiandad, y su Majestad había hecho
proveer las costas de Nápoles y Sicilia y la isla de Malta. A esto respondió don
Quijote:
—Su Majestad ha hecho como prudentísimo guerrero en proveer sus esta-
dos con tiempo porque no le halle desapercebido el enemigo, pero si se toma-
ra mi consejo, aconsejárale yo que usara de una prevención, de la cual su
Majestad la hora de agora debe estar muy ajeno de pensar en ella.
Apenas oyó esto el cura, cuando dijo entre sí: «Dios te tenga en su mano,
pobre don Quijote, que me parece que te despeñas de la alta cumbre de tu
locura hasta el profundo abismo de tu simplicidad».
Mas el barbero, que ya había dado en el mesmo pensamiento que el cura,
preguntó a don Quijote cuál era la advertencia de la prevención que decía era
bien se hiciese; quizá podría ser tal, que se pusiese en la lista de los muchos
advertimientos impertinentes que se suelen dar a los príncipes.
—El mío, señor rapador —dijo don Quijote—, no será impertinente, sino
perteneciente.
—No lo digo por tanto —replicó el barbero—, sino porque tiene mostra-
do la esperiencia que todos o los más arbitrios, que se dan a Su Majestad, o
son imposibles o disparatados, o en daño del rey o del reino.
—Pues el mío —respondió don Quijote— ni es imposible ni disparatado,
sino el mas fácil, el mas justo y el más mañero y breve que puede caber en pen-
samiento de arbitrante alguno.
—Ya tarda en decirle vuestra merced, señor don Quijote —dijo el cura.
—No querría —dijo don Quijote— que le dijese yo aquí agora, y amane-
ciese mañana en los oídos de los señores consejeros, y se llevase otro las gra-
cias y el premio de mi trabajo.
—Por mí —dijo el barbero— doy la palabra, para aquí y para delante de
Dios, de no decir lo que vuestra merced dijere a rey ni a roque, ni a hombre
terrenal: juramento que aprendí del romance del cura que en el prefacio avisó
al rey del ladrón que le había robado las cien doblas y la su mula la andariega.
—No sé historias —dijo don Quijote— pero sé que es bueno ese juramen-
to, en fee de que sé que es hombre de bien el señor barbero.
—Cuando no lo fuera —dijo el cura— yo le abono y salgo por él, que en
este caso no hablará más que un mudo, so pena de pagar lo juzgado y sen-
tenciado.
—Y a vuestra merced ¿quién le fía, señor cura? —dijo don Quijote.
—Mi profesión —respondió el cura— que es de guardar secreto.
—¡Cuerpo de tal! —dijo a esta sazón don Quijote— ¿Hay más sino man-
dar su Majestad por público pregón que se junten en la corte para un día seña-
lado todos los caballeros andantes que vagan por España, que aunque no vinie-
sen sino media docena, tal podría venir entre ellos que solo bastase a destruir
toda la potestad del Turco? Estenme vuestras mercedes atentos y vayan conmi-
go. ¿Por ventura, es cosa nueva deshacer un solo caballero andante un ejérci-
to de docientos mil hombres, como si todos juntos tuvieran una sola garganta,
o fueran hechos de alfeñique? Si no, díganme, ¿cuántas historias están llenas
destas maravillas? ¡Había, en hora mala para mí, que no quiero decir para otro,
de vivir hoy el famoso don Belianís o alguno de los del inumerable linaje de
Amadís de Gaula!; que si alguno destos hoy viviera y con el Turco se afronta-
ra, a fee que no le arrendara la ganancia; pero Dios mirará por su pueblo y
deparará alguno, que, si no tan bravo como los pasados andantes caballeros,
a lo menos, no les será inferior en el ánimo; y Dios me entiende y no digo más.
—¡Ay! —dijo a este punto la sobrina— ¡que me maten, si no quiere mi
señor volver a ser caballero andante!
A lo que dijo don Quijote:
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 373
MIGUEL DE CERVANTES374
—Caballero andante he de morir, y baje o suba el Turco cuando él quisie-
re y cuan poderosamente pudiere; que otra vez digo que Dios me entiende.
A esta sazón dijo el barbero:
—Suplico a vuestras mercedes que se me de licencia para contar un cuen-
to breve que sucedió en Sevilla, que, por venir aquí como de molde, me da
gana de contarle.
Dio la licencia don Quijote, y el cura y los demás le prestaron atención, y él
comenzó desta manera:
—En la casa de los locos de Sevilla estaba un hombre a quien sus parien-
tes habían puesto allí por falto de juicio; era graduado en cánones por Osuna,
pero aunque lo fuera por Salamanca, según opinión de muchos, no dejara de
ser loco. Este tal graduado, al cabo de algunos años de recogimiento se dio a
entender que estaba cuerdo y en su entero juicio, y con esta imaginación escri-
bió al arzobispo, suplicándole encarecidamente, y con muy concertadas razo-
nes, le mandase sacar de aquella miseria en que vivía, pues por la misericordia
de Dios había ya cobrado el juicio perdido, pero que sus parientes, por gozar
de la parte de su hacienda, le tenían allí, y, a pesar de la verdad, querían que
fuese loco hasta la muerte. El arzobispo, persuadido de muchos billetes concer-
tados y discretos, mandó a un capellán suyo se informase del retor de la casa
si era verdad lo que aquel licenciado le escribía, y que así mesmo hablase con
el loco, y que si le pareciese que tenía juicio, le sacase y pusiese en libertad.
Hízolo así el capellán, y el retor le dijo que aquel hombre aún se estaba loco;
que puesto que hablaba muchas veces como persona de grande entendimien-
to, al cabo disparaba con tantas necedades, que en muchas y en grandes igua-
laban a sus primeras discreciones, como se podía hacer la esperiencia hablán-
dole. Quiso hacerla el capellán, y, poniéndole con el loco, habló con él una hora
y más, y en todo aquel tiempo jamás el loco dijo razón torcida ni disparatada,
antes habló tan atentadamente que el capellán fue forzado a creer que el loco
estaba cuerdo; y entre otras cosas que el loco le dijo fue que el retor le tenía
ojeriza, por no perder los regalos que sus parientes le hacían por que dijese que
aún estaba loco, y con lúcidos intervalos, y que el mayor contrario que en su
desgracia tenía era su mucha hacienda, pues por gozar della sus enemigos
ponían dolo y dudaban de la merced que Nuestro Señor le había hecho en vol-
verle de bestia en hombre; finalmente, el habló de manera, que hizo sospecho-
so al retor, codiciosos y desalmados a sus parientes, y a él tan discreto, que el
capellán se determinó a llevársele consigo, a que el arzobispo le viese y tocase
con la mano la verdad de aquel negocio. Con esta buena fee, el buen capellán
pidió al retor mandase dar los vestidos con que allí había entrado el licenciado;
volvió a decir el retor que mirase lo que hacía, porque sin duda alguna el licen-
ciado aún se estaba loco; no sirvieron de nada para con el capellán las preven-
ciones y advertimientos del retor para que dejase de llevarle; obedeció el retor,
viendo ser orden del arzobispo; pusieron al licenciado sus vestidos, que eran
nuevos y decentes, y como él se vio vestido de cuerdo y desnudo de loco, supli-
có al capellán que por caridad le diese licencia para ir a despedirse de sus com-
pañeros los locos; el capellán dijo que él le quería acompañar y ver los locos
que en la casa había; subieron, en efeto, y con ellos algunos que se hallaron
presentes, y llegado el licenciado a una jaula adonde estaba un loco furioso,
aunque entonces sosegado y quieto, le dijo: «Hermano mío, mire si me manda
algo, que me voy a mi casa; que ya Dios ha sido servido por su infinita bondad
y misericordía, sin yo merecerlo, de volverme mi juicio; ya estoy sano y cuerdo,
que acerca del poder de Dios ninguna cosa es imposible; tenga grande espe-
ranza y confianza en Él, que pues a mí me ha vuelto a mi primero estado, tam-
bién le volverá a él, si en Él confía; yo tendré cuidado de enviarle algunos rega-
los que coma, y cómalos en todo caso, que le hago saber que imagino, como
quien ha pasado por ello, que todas nuestras locuras proceden de tener los
estómagos vacíos y los celebros llenos de aire; esfuércese, esfuércese, que el
descaecimiento en los infortunios apoca la salud y acarrea la muerte». Todas
estas razones del licenciado escuchó otro loco que estaba en otra jaula, fron-
tero de la del furioso, y levantándose de una estera vieja, donde estaba echa-
do y desnudo en cueros, preguntó a grandes voces quién era el que se iba sano
y cuerdo; el licenciado respondió: «Yo soy, hermano, el que me voy; que ya no
tengo necesidad de estar más aquí, por lo que doy infinitas gracias a los cielos
que tan grande merced me han hecho». «Mirad lo que decís, licenciado, no os
engañe el diablo —replicó el loco—; sosegad el pie y estaos quedito en vues-
tra casa y ahorraréis la vuelta». «Yo sé que estoy bueno —replicó el licencia-
do—, y no habrá para qué tornar a andar estaciones». «¿Vos bueno? —dijo el
loco— agora bien, ello dirá; andad con Dios, pero yo os voto a Júpiter, cuya
majestad yo represento en la tierra, que por solo este pecado que hoy comete
Sevilla en sacaros desta casa y en teneros por cuerdo, tengo de hacer un tal
castigo en ella, que quede memoria dél por todos los siglos de los siglos, amen.
¿No sabes tu, licenciadillo menguado, que lo podré hacer, pues, como digo,
soy Júpiter tonante, que tengo en mis manos los rayos abrasadores con que
puedo y suelo amenazar y destruir el mundo? Pero con sola una cosa quiero
castigar a este ignorante pueblo, y es con no llover en él, ni en todo su distrito
y contorno, por tres enteros años, que se han de contar desde el día y punto
en que ha sido hecha esta amenaza en adelante. ¿Tú libre, tú sano, tú cuerdo;
y yo loco, y yo enfermo, y yo atado? Así pienso llover como pensar ahorcar-
me». A las voces y a las razones del loco estuvieron los circunstantes atentos;
pero nuestro licenciado, volviéndose a nuestro capellán y asiéndole de las
manos, le dijo: «No tenga vuestra merced pena, señor mío, ni haga caso de lo
que este loco ha dicho; que si él es Júpiter y no quisiere llover, yo que soy
Neptuno, el padre y el dios de las aguas, lloveré todas las veces que se me anto-
jare y fuere menester». A lo que respondió el capellán: «Con todo eso, señor
Neptuno, no será bien enojar al señor Júpiter; vuestra merced se quede en su
casa, que otro día, cuando haya mas comodidad y mas espacio, volveremos por
vuestra merced». Riose el retor y los presentes, por cuya risa se medio corrió el
capellán; desnudaron al licenciado, quedose en casa y acabose el cuento.
—Pues ¿este es el cuento, señor barbero —dijo don Quijote—, que, por
venir aquí como de molde, no podía dejar de contarle? ¡Ah, señor rapista,
señor rapista, y cuán ciego es aquel que no vee por tela de cedazo! Y ¿es posi-
ble que vuestra merced no sabe que las comparaciones que se hacen de inge-
nio a ingenio, de valor a valor, de hermosura a hermosura y de linaje a linaje
son siempre odiosas y mal recebidas? Yo, señor barbero, no soy Neptuno el
dios de las aguas, ni procuro que nadie me tenga por discreto, no lo siendo;
sólo me fatigo por dar a entender al mundo en el error en que está en no
renovar en sí el felicísimo tiempo donde campeaba la orden de la andante
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 375
MIGUEL DE CERVANTES376
caballería; pero no es merecedora la depravada edad nuestra de gozar tanto
bien como el que gozaron las edades donde los andantes caballeros tomaron
a su cargo y echaron sobre sus espaldas la defensa de los reinos, el amparo de
las doncellas, el socorro de los huérfanos y pupilos, el castigo de los soberbios
y el premio de los humildes. Los más de los caballeros que agora se usan,
antes les crujen los damascos, los brocados y otras ricas telas de que se visten,
que la malla con que se arman; ya no hay caballero que duerma en los cam-
pos, sujeto al rigor del cielo, armado de todas armas desde los pies a la cabe-
za; y ya no hay quien, sin sacar los pies de los estribos, arrimado a la lanza,
sólo procure descabezar, como dicen, el sueño como lo hacían los caballeros
andantes. Ya no hay ninguno que saliendo deste bosque entre en aquella
montaña, y de allí pise una estéril y desierta playa del mar, las más veces pro-
celoso y alterado; y, hallando en ella y en su orilla un pequeño batel sin remos,
vela, mástil, ni jarcia alguna, con intrépido corazón se arroje en él, entregán-
dose a las implacables olas del mar profundo, que ya le suben al cielo y ya le
bajan al abismo, y él, puesto el pecho a la incontrastable borrasca, cuando
menos se cata, se halla tres mil y más leguas distante del lugar donde se
embarcó; y, saltando en tierra remota y no conocida, le suceden cosas dignas
de estar escritas, no en pergaminos, sino en bronces. Mas agora ya triunfa la
pereza de la diligencia, la ociosidad del trabajo, el vicio de la virtud, la arro-
gancia de la valentía y la teórica de la práctica de las armas, que solo vivieron
y resplandecieron en las edades del oro y en los andantes caballeros. Si no,
díganme, ¿quién más honesto y mas valiente que el famoso Amadís de Gaula?
¿Quién más discreto que Palmerín de Inglaterra? ¿Quién más acomodado y
manual que Tirante el Blanco? ¿Quién más galán que Lisuarte de Grecia?
¿Quién más acuchillado ni acuchillador que don Belianís? ¿Quién más intrépi-
do que Perión de Gaula? O ¿quién más acometedor de peligros que Felixmarte
de Hircania? O ¿quién más sincero que Esplandíán? ¿Quién más arrojado que
don Cirongilio de Tracia? ¿Quién más bravo que Rodamonte? ¿Quién más
prudente que el rey Sobrino? ¿Quién más atrevido que Reinaldos? ¿Quién más
invencible que Roldán? Y ¿quién más gallardo y más cortés que Rugero, de
quien decienden hoy los duques de Ferrara, según Turpín en su cosmografía?
Todos estos caballeros, y otros muchos que pudiera decir, señor cura, fueron
caballeros andantes, luz y gloria de la caballería. Destos, o tales como estos,
quisiera yo que fueran los de mi arbitrio, que a serlo, su Majestad se hallara
bien servido, y ahorrara de mucho gasto, y el Turco se quedara pelando las
barbas; y con esto no quiero quedar en mi casa, pues no me saca el capellán
della, y si Júpiter, como ha dicho el barbero, no lloviere, aquí estoy yo que llo-
veré cuando se me antojare; digo esto, porque sepa el señor bacía que le
entiendo.
—En verdad, señor don Quijote —dijo el barbero—, que no lo dije por
tanto, y así me ayude Dios como fue buena mi intención, y que no debe vues-
tra merced sentirse.
—Si puedo sentirme o no —respondió don Quijote— yo me lo sé.
A esto dijo el cura:
—Aun bien que yo casi no he hablado palabra hasta ahora, y no quisiera
quedar con un escrúpulo que me roe y escarba la conciencia, nacido de lo que
aquí el señor don Quijote ha dicho.
—Para otras cosas más —respondió don Quijote— tiene licencia el señor
cura, y así puede decir su escrúpulo, porque no es de gusto andar con la con-
ciencia escrupulosa.
—Pues con ese beneplácito —respondió el cura—, digo que mi escrúpulo
es que no me puedo persuadir en ninguna manera a que toda la caterva de
caballeros andantes que vuestra merced, señor don Quijote, ha referido hayan
sido real y verdaderamente personas de carne y hueso en el mundo; antes ima-
gino que todo es ficción, fábula y mentira, y sueños contados por hombres des-
piertos o, por mejor decir, medio dormidos.
—Ese es otro error —respondió don Quijote— en que han caído muchos
que no creen que haya habido tales caballeros en el mundo, y yo muchas veces,
con diversas gentes y ocasiones, he procurado sacar a la luz de la verdad este
casi común engaño; pero algunas veces no he salido con mi intención y otras
sí, sustentándola sobre los hombros de la verdad, la cual verdad es tan cierta,
que estoy por decir que con mis propios ojos vi a Amadís de Gaula, que era un
hombre alto de cuerpo, blanco de rostro, bien puesto de barba, aunque negra,
de vista entre blanda y rigurosa, corto de razones, tardo en airarse y presto en
deponer la ira; y del modo que he delineado a Amadís, pudiera, a mi parecer,
pintar y describir todos cuantos caballeros andantes andan en las historias en
el orbe; que por la aprehensión que tengo de que fueron como sus historias
cuentan, y por las hazañas que hicieron y condiciones que tuvieron, se pueden
sacar por buena filosofía sus faciones, sus colores y estaturas.
—¿Qué tan grande le parece a vuestra merced, mi señor don Quijote —
preguntó el barbero—, debía de ser el gigante Morgante?
En esto de gigantes —respondió don Quijote—, hay diferentes opiniones,
si los ha habido o no en el mundo: pero la Santa Escritura, que no puede fal-
tar un átomo en la verdad, nos muestra que los hubo, contándonos la historia
de aquel filisteazo de Golías, que tenía siete codos y medio de altura, que es
una desmesurada grandeza. También en la isla de Sicilia se han hallado canillas
y espaldas tan grandes, que su grandeza manifiesta que fueron gigantes sus
dueños, y tan grandes, como grandes torres, que la geometría saca esta ver-
dad de duda. Pero con todo esto no sabré decir con certidumbre qué tamaño
tuviese Morgante, aunque imagino que no debió de ser muy alto; y muéveme
a ser deste parecer hallar en la historia donde se hace mención particular de sus
hazañas, que muchas veces dormía debajo de techado, y pues hallaba casa
donde cupiese, claro está que no era desmesurada su grandeza.
—Así es —dijo el cura.
El cual, gustando de oírle decir tan grandes disparates, le preguntó que
qué sentía acerca de los rostros de Reinaldos de Montalbán y de don Roldán,
y de los demás doce Pares de Francia, pues todos habían sido caballeros andan-
tes.
—De Reinaldos —respondió don Quijote— me atrevo a decir que era
ancho de rostro, de color bermejo, los ojos bailadores y algo saltados, puntoso
y colerico en demasía, amigo de ladrones y de gente perdida; de Roldán o
Rotolando o Orlando, que con todos estos nombres le nombran las historias,
soy de parecer, y me afirmo, que fue de mediana estatura, ancho de espaldas,
algo estevado, moreno de rostro y barbitaheño, velloso en el cuerpo y de vista
amenazadora, corto de razones, pero muy comedido y bien criado.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 377
MIGUEL DE CERVANTES378
—Si no fue Roldán mas gentilhombre que vuestra merced ha dicho —repli-
có el cura—, no fue maravilla que la señora Angélica la Bella le desdeñase y
dejase por la gala, brío y donaire que debía de tener el morillo barbiponiente a
quien ella se entregó, y anduvo discreta de adamar antes la blandura de
Medoro, que la aspereza de Roldán.
—Esa Angélica —respondió don Quijote—, señor cura, fue una doncella
destraída, andariega y algo antojadiza, y tan lleno dejó el mundo de sus imper-
tinencias como de la fama de su hermosura: despreció mil señores, mil valien-
tes y mil discretos, y contentose con un pajecillo barbilucio, sin otra hacienda
ni nombre que el que le pudo dar de agradecido la amistad que guardó a su
amigo. El gran cantor de su belleza, el famoso Ariosto, por no atreverse o por
no querer cantar lo que a esta señora le sucedió después de su ruin entrego,
que no debieron ser cosas demasiadamente honestas, la dejó, donde dijo:
Y como del Catay recibió el cetro,
quizá otro cantará con mejor plectro.
Y, sin duda, que esto fue como profecía, que los poetas también se llaman
vates, que quiere decir adivinos; veese esta verdad clara: porque después acá
un famoso poeta andaluz lloró y cantó sus lágrimas, y otro famoso y único
poeta castellano cantó su hermosura.
—Dígame, señor don Quijote —dijo a esta sazón el barbero—, ¿no ha
habido algún poeta que haya hecho alguna sátira a esa señora Angélica entre
tantos como la han alabado?
—Bien creo yo —respondió don Quijote— que si Sacripante o Roldán fue-
ran poetas, que ya me hubieran jabonado a la doncella, porque es propio y
natural de los poetas desdeñados y no admitidos de sus damas (fingidas o no
fingidas en efeto), de aquellas a quien ellos escogieron por señoras de sus pen-
samientos vengarse con sátiras y libelos, venganza, por cierto, indigna de
pechos generosos; pero hasta agora no ha llegado a mi noticia ningún verso
infamatorio contra la señora Angélica, que trujo revuelto el mundo.
—Milagro —dijo el cura.
Y, en esto, oyeron que la ama y la sobrina, que ya habían dejado la con-
versación, daban grandes voces en el patio, y acudieron todos al ruido.
CCAAPPÍÍTTUULLOO IIII
Que trata de la notable pendencia que Sancho Panza tuvo con la sobrina y
ama de don Quijote, con otros sujetos graciosos
Cuenta la historia que las voces que oyeron don Quijote, el cura y el bar-
bero eran de la sobrina y ama, que las daban, diciendo a Sancho Panza, que
pugnaba por entrar a ver a don Quijote, y ellas le defendían la puerta:
—¿Qué quiere este mostrenco en esta casa? Idos a la vuestra, hermano;
que vos sois, y no otro, el que destrae y sonsaca a mi señor y le lleva por esos
andurriales.
A lo que Sancho respondió:
—Ama de Satanás, el sonsacado y el destraído y el llevado por esos andu-
rriales soy yo, que no tu amo; él me llevó por esos mundos, y vosotras os enga-
ñáis en la mitad del justo precio; él me sacó de mi casa con engañifas, prome-
tiéndome una ínsula, que hasta agora la espero.
—Malas ínsulas te ahoguen —respondió la sobrina—, Sancho maldito, y
¿qué son ínsulas? ¿Es alguna cosa de comer, golosazo, comilón, que tú eres?
—No es de comer —replicó Sancho—, sino de gobernar y regir mejor que
cuatro ciudades y que cuatro alcaldes de corte.
Con todo eso —dijo el ama—, no entraréis acá, saco de maldades y costal
de malicias; id a gobernar vuestra casa y a labrar vuestros pegujares, y dejaos
de pretender ínsulas ni ínsulos.
Grande gusto recebían el cura y el barbero de oír el coloquio de los tres;
pero don Quijote, temeroso que Sancho se descosiese y desbuchase algún
montón de maliciosas necedades y tocase en puntos que no le estarían bien a
su crédito, le llamó y hizo a las dos que callasen y le dejasen entrar; entró
Sancho, y el cura y el barbero se despidieron de don Quijote, de cuya salud des-
esperaron, viendo cuán puesto estaba en sus desvariados pensamientos y cuán
embebido en la simplicidad de sus mal andantes caballerías, y, así, dijo el cura
al barbero:
—Vos veréis, compadre, como, cuando menos lo pensemos, nuestro hidal-
go sale otra vez a volar la ribera.
No pongo yo duda en eso —respondió el barbero—; pero no me maravi-
llo tanto de la locura del caballero como de la simplicidad del escudero, que tan
creído tiene aquello de la ínsula, que creo que no se lo sacarán del casco cuan-
tos desengaños pueden imaginarse.
—Dios los remedie —dijo el cura—, y estemos a la mira: veremos en lo que
para esta máquina de disparates de tal caballero y de tal escudero; que parece
que los forjaron a los dos en una mesma turquesa, y que las locuras del señor
sin las necedades del criado no valían un ardite.
Así es —dijo el barbero—, y holgara mucho saber qué tratarán ahora los
dos.
Yo seguro —respondió el cura— que la sobrina o el ama nos lo cuenta des-
pués, que no son de condición que dejarán de escucharlo.
En tanto, don Quijote se encerró con Sancho en su aposento, y, estando
solos, le dijo:
—Mucho me pesa, Sancho, que hayas dicho y digas que yo fui el que te
saqué de tus casillas, sabiendo que yo no me quedé en mis casas; juntos sali-
mos, juntos fuimos y juntos peregrinamos; una misma fortuna y una misma
suerte ha corrido por los dos; si a ti te mantearon una vez, a mi me han moli-
do ciento, y esto es lo que te llevo de ventaja.
—Eso estaba puesto en razón —respondió Sancho—, porque, según vues-
tra merced dice, mas anejas son a los caballeros andantes las desgracias que a
sus escuderos.
—Engáñaste, Sancho, dijo don Quijote—, según aquello, quando caput
dolet, etc.
—No entiendo otra lengua que la mía —respondió Sancho.
—Quiero decir —dijo don Quijote— que cuando la cabeza duele, todos los
miembros duelen, y, así, siendo yo tu amo y señor, soy tu cabeza y tú mi parte,
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 379
MIGUEL DE CERVANTES380
pues eres mi criado, y por esta razón el mal que a mí me toca o tocare, a ti te
ha de doler y a mí el tuyo.
—Así había de ser —dijo Sancho—; pero cuando a mi me manteaban
como a miembro, se estaba mi cabeza detrás de las bardas, mirándome volar
por los aires, sin sentir dolor alguno, y pues los miembros están obligados a
dolerse del mal de la cabeza, había de estar obligada ella a dolerse dellos.
—¿Querrás tú decir agora, Sancho —respondió don Quijote— que no me
dolía yo cuando a ti te manteaban? Y si lo dices, no lo digas, ni lo pienses, pues
más dolor sentía yo entonces en mi espíritu que tú en tu cuerpo; pero dejemos
esto aparte por agora, que tiempo habrá donde lo ponderemos y pongamos
en su punto; y dime, Sancho amigo, ¿qué es lo que dicen de mí por ese lugar,
en qué opinión me tiene el vulgo, en qué los hidalgos y en qué los caballeros?
¿Qué dicen de mi valentía, qué de mis hazañas y qué de mi cortesía? ¿Qué se
plática del asumpto que he tomado de resucitar y volver al mundo la ya olvida-
da orden caballeresca? Finalmente, quiero, Sancho, me digas lo que acerca
desto ha llegado a tus oídos, y esto me has de decir, sin añadir al bien ni qui-
tar al mal cosa alguna; que de los vasallos leales es decir la verdad a sus seño-
res en su ser y figura propia, sin que la adulación la acreciente, o otro vano res-
peto la disminuya; y quiero que sepas, Sancho, que si a los oídos de los prínci-
pes llegase la verdad desnuda, sin los vestidos de la lisonja, otros siglos corre-
rían, otras edades serían tenidas por más de hierro que la nuestra, que entien-
do que de las que ahora se usan es la dorada; sírvate este advertimiento,
Sancho, para que discreta y bien intencionadamente pongas en mis oídos la
verdad de las cosas que supieres de lo que te he preguntado.
—Eso hare yo de muy buena gana, señor mío —respondió Sancho—, con
condición que vuestra merced no se ha de enojar de lo que dijere, pues quiere
que lo diga en cueros sin vestirlo de otras ropas de aquellas con que llegaron
a mi noticia.
—En ninguna manera me enojaré —respondió don Quijote—; bien pue-
des, Sancho, hablar libremente y sin rodeo alguno.
—Pues lo primero que digo —dijo—, es que el vulgo tiene a vuestra mer-
ced por grandísimo loco y a mí por no menos mentecato. Los hidalgos dicen
que, no conteniéndose vuestra merced en los límites de la hidalguía, se ha
puesto don y se ha arremetido a caballero, con cuatro cepas y dos yugadas de
tierra y con un trapo atrás y otro adelante. Dicen los caballeros que no querrí-
an que los hidalgos se opusiesen a ellos, especialmente aquellos hidalgos escu-
deriles que dan humo a los zapatos y toman los puntos de las medias negras
con seda verde.
—Eso —dijo don Quijote— no tiene que ver conmigo, pues ando siempre
bien vestido y jamás remendado; roto, bien podría ser, y el roto más de las
armas que del tiempo.
—En lo que toca —prosiguió Sancho— a la valentía, cortesía, hazañas y
asumpto de vuestra merced, hay diferentes opiniones: unos dicen «loco, pero
gracioso»; otros, «valiente, pero desgraciado»; otros, «cortés, pero impertinen-
te»; y por aquí van discurriendo en tantas cosas, que ni a vuestra merced ni a
mí nos dejan hueso sano.
—Mira, Sancho —dijo don Quijote—, donde quiera que está la virtud en
eminente grado es perseguida. Pocos o ninguno de los famosos varones que
pasaron dejó de ser calumniado de la malicia. Julio César, animosísimo, pru-
dentísimo y valentísimo capitán, fue notado de ambicioso y algún tanto no lim-
pio, ni en sus vestidos ni en sus costumbres. Alejandro, a quien sus hazañas le
alcanzaron el renombre de Magno, dicen dél que tuvo sus ciertos puntos de
borracho. De Hércules, el de los muchos trabajos, se cuenta que fue lascivo y
muelle. De don Galaor, hermano de Amadís de Gaula, se murmura que fue
más que demasiadamente rijoso, y de su hermano, que fue llorón. Así que, ¡oh
Sancho!, entre las tantas calumnias de buenos bien pueden pasar las mías,
como no sean más de las que has dicho.
—Ahí está el toque, cuerpo de mi padre —replicó Sancho.
—Pues ¿hay más? —preguntó don Quijote.
—Aun la cola falta por desollar —dijo Sancho—: lo de hasta aquí son tor-
tas y pan pintado; mas si vuestra merced quiere saber todo lo que hay acerca
de las caloñas que le ponen, yo le traeré aquí luego al momento quien se las
diga todas, sin que les falte una meaja; que anoche llegó el hijo de Bartolome
Carrasco, que viene de estudíar de Salamanca, hecho bachiller, y, yéndole yo a
dar la bienvenida, me dijo que andaba ya en libros la historia de vuestra mer-
ced con nombre del Ingenioso Hidalgo don Quijote de la Mancha; y dice que
me mientan a mí en ella con mi mesmo nombre de Sancho Panza, y a la seño-
ra Dulcinea del Toboso, con otras cosas que pasamos nosotros a solas, que me
hice cruces de espantado, cómo las pudo saber el historiador que las escribió.
—Yo te aseguro, Sancho —dijo don Quijote—, que debe de ser algún
sabio encantador el autor de nuestra historia; que a los tales no se les encubre
nada de lo que quieren escribir.
—Y ¡cómo —dijo Sancho—, si era sabio y encantador, pues, según dice el
bachiller Sansón Carrasco, que así se llama el que dicho tengo, que el autor de
la historia se llama Cide Hamete Berenjena!
—Ese nombre es de moro —respondió don Quijote.
—Así será —respondió Sancho—, porque por la mayor parte he oído decir
que los moros son amigos de berenjenas.
—Tú debes, Sancho —dijo don Quijote—, errarte en el sobrenombre de
ese Cide, que en arábigo quiere decir señor.
—Bien podría ser —replicó Sancho—; mas si vuestra merced gusta que yo
le haga venir aquí, iré por él en volandas.
—Harasme mucho placer, amigo —dijo don Quijote—; que me tiene sus-
penso lo que me has dicho, y no comeré bocado que bien me sepa hasta ser
informado de todo.
—Pues yo voy por él —respondió Sancho.
Y, dejando a su señor, se fue a buscar al bachiller, con el cual volvió de allí
a poco espacio, y entre los tres pasaron un graciosísimo coloquio.
CCAAPPÍÍTTUULLOO IIIIII
Del ridículo razonamiento que pasó entre don Quijote, Sancho Panza
y el bachiller Sansón Carrasco
Pensativo a demás quedó don Quijote, esperando al bachiller Carrasco, de
quien esperaba oír las nuevas de sí mismo puestas en libro como había dicho
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 381
MIGUEL DE CERVANTES382
Sancho, y no se podía persuadir a que tal historia hubiese, pues aún no estaba
enjuta en la cuchilla de su espada la sangre de los enemigos que había muer-
to, y ya querían que anduviesen en estampa sus altas caballerías. Con todo eso,
imaginó que algún sabio, o ya amigo o enemigo, por arte de encantamento las
habrá dado a la estampa: si amigo, para engrandecerlas y levantarlas sobre las
más señaladas de caballero andante; si enemigo, para aniquilarlas y ponerlas
debajo de las más viles que de algún vil escudero se hubiesen escrito, puesto,
decía entre sí, que nunca hazañas de escuderos se escribieron: y cuando fuese
verdad que la tal historia hubiese, siendo de caballero andante, por fuerza
había de ser grandílocua, alta, insigne, magnifica y verdadera.
Con esto se consoló algún tanto, pero desconsolole pensar que su autor
era moro, según aquel nombre de Cide, y de los moros no se podía esperar ver-
dad alguna; porque todos son embelecadores, falsarios y quimeristas. Temíase
no hubiese tratado sus amores con alguna indecencia que redundase en
menoscabo y perjuicio de la honestidad de su señora Dulcinea del Toboso;
deseaba que hubiese declarado su fidelidad y el decoro que siempre la había
guardado, menospreciando reinas, emperatrices y doncellas de todas calidades,
teniendo a raya los ímpetus de los naturales movimientos; y, así, envuelto y
revuelto en estas y otras muchas imaginaciones, le hallaron Sancho y Carrasco,
a quien don Quijote recibió con mucha cortesía.
Era el bachiller, aunque se llamaba Sansón, no muy grande de cuerpo,
aunque muy gran socarrón, de color macilenta, pero de muy buen entendi-
miento; tendría hasta veinte y cuatro años, carirredondo, de nariz chata y de
boca grande, señales todas de ser de condición maliciosa y amigo de donaires
y de burlas, como lo mostró en viendo a don Quijote, poniéndose delante dél
de rodillas, diciéndole:
—Deme vuestra grandeza las manos, señor don Quijote de la Mancha; que
por el hábito de San Pedro que visto, aunque no tengo otras ordenes que las
cuatro primeras, que es vuestra merced uno de los mas famosos caballeros
andantes que ha habido, ni aun habrá en toda la redondez de la tierra. Bien
haya Cide Hamete Benengeli que la historia de vuestras grandezas dejó escri-
tas, y rebién haya el curioso que tuvo cuidado de hacerlas traducir de arábigo
en nuestro vulgar castellano para universal entretenimiento de las gentes.
Hízole levantar don Quijote, y dijo:
—¿Desa manera, ¿verdad es que hay historia mía, y que fue moro y sabio
el que la compuso?
—Es tan verdad, señor —dijo Sansón— que tengo para mí, que el día de
hoy están impresos más de doce mil libros de la tal historia; si no, dígalo
Portugal, Barcelona y Valencia, donde se han impreso, y aun hay fama que se
está imprimiendo en Amberes, y a mí se me trasluce que no ha de haber nación
ni lengua donde no se traduzga.
—Una de las cosas —dijo a esta sazón don Quijote— que más debe de dar
contento a un hombre virtuoso y eminente es verse, viviendo, andar con buen
nombre por las lenguas de las gentes, impreso y en estampa; dije con buen
nombre: porque siendo al contrario, ninguna muerte se le igualara.
—Si por buena fama y si por buen nombre va —dijo el bachiller—, sólo
vuestra merced lleva la palma a todos los caballeros andantes; porque el moro
en su lengua y el cristiano en la suya tuvieron cuidado de pintarnos muy al vivo
la gallardía de vuestra merced, el ánimo grande en acometer los peligros, la
paciencia en las adversidades y el sufrimiento, así en las desgracias como en las
heridas, la honestidad y continencia en los amores tan platónicos de vuestra
merced y de mi señora doña Dulcinea del Toboso.
—Nunca —dijo a este punto Sancho Panza— he oído llamar con don a mi
señora Dulcinea, sino solamente la señora Dulcinea del Toboso, y ya en esto
anda errada la historia.
—No es objeción de importancia esa —respondió Carrasco.
—No por cierto —respondió don Quijote—. Pero dígame vuestra merced,
señor bachiller, ¿qué hazañas mías son las que más se ponderan en esa histo-
ria?
—En eso —respondió el bachiller— hay diferentes opiniones, como hay
diferentes gustos: unos se atienen a la aventura de los molinos de viento, que
a vuestra merced le parecieron Briareos y gigantes; otros, a la de los batanes;
este, a la descripción de los dos ejércitos, que después parecieron ser dos
manadas de carneros; aquel encarece la del muerto que llevaban a enterrar a
Segovia; uno dice que a todas se aventaja la de la libertad de los galeotes; otro,
que ninguna iguala a la de los dos gigantes benitos, con la pendencia del vale-
roso vizcaíno.
—Dígame, señor bachiller —dijo a esta sazón Sancho—, ¿entra ahí la
aventura de los yangüeses, cuando a nuestro buen Rocinante se le antojó pedir
cotufas en el golfo?
—No se le quedó nada —respondió Sansón— al sabio en el tintero; todo
lo dice y todo lo apunta, hasta lo de las cabriolas que el buen Sancho hizo en
la manta.
—En la manta no hice yo cabriolas —respondió Sancho—; en el aire sí, y
aun más de las que yo quisiera.
—A lo que yo imagino —dijo don Quijote—, no hay historia humana en el
mundo que no tenga sus altibajos, especialmente las que tratan de caballerías,
las cuales nunca pueden estar llenas de prósperos sucesos.
—Con todo eso —respondió el bachiller—, dicen algunos que han leído la
historia, que se holgaran se les hubiera olvidado a los autores della algunos de
los infinitos palos que en diferentes encuentros dieron al señor don Quijote.
—Ahí entra la verdad de la historia —dijo Sancho.
—También pudieran callarlos por equidad —dijo don Quijote—, pues las
acciones que ni mudan, ni alteran la verdad de la historia, no hay para qué
escribirlas, si han de redundar en menosprecio del señor de la historia. A fee
que no fue tan piadoso Eneas como Virgilio le pinta, ni tan prudente Ulises
como le describe Homero.
—Así es —replicó Sansón—; pero uno es escribir como poeta y otro como
historiador; el poeta puede contar o cantar las cosas, no como fueron, sino
como debían ser, y el historiador las ha de escribir, no como debían ser, sino
como fueron, sin añadir ni quitar a la verdad cosa alguna.
—Pues si es que se anda a decir verdades ese señor moro —dijo Sancho—
, a buen seguro que entre los palos de mi señor se hallen los míos; porque
nunca a su merced le tomaron la medida de las espaldas, que no me la toma-
sen a mí de todo el cuerpo; pero no hay de que maravillarme, pues como dice
el mismo señor mío, del dolor de la cabeza han de participar los miembros.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 383
MIGUEL DE CERVANTES384
—Socarrón sois, Sancho —respondió don Quijote—; a fee que no os falta
memoria, cuando vos queréis tenerla.
—Cuando yo quisiese olvidarme de los garrotazos que me han dado —dijo
Sancho—, no lo consentirán los cardenales, que aún se están frescos en las cos-
tillas.
—Callad, Sancho —dijo don Quijote—, y no interrumpáis al señor bachi-
ller, a quien suplico pase adelante en decirme lo que se dice de mí en la referi-
da historia.
—Y de mí —dijo Sancho—; que también dicen que soy yo uno de los prin-
cipales presonajes della.
—Personajes, que no presonajes, Sancho amigo —dijo Sansón.
—Otro reprochador de voquibles tenemos —dijo Sancho—; pues ándense
a eso y no acabaremos en toda la vida.
—Mala me la dé Dios, Sancho —respondió el bachiller—, si no sois vos la
segunda persona de la historia, y que hay tal que precia más oíros hablar a vos
que al más pintado de toda ella, puesto que también hay quien diga que andu-
vistes demasiadamente de crédulo en creer que podía ser verdad el gobierno
de aquella ínsula ofrecida por el señor don Quijote, que está presente.
—Aún hay sol en las bardas —dijo don Quijote—, y mientras más fuere
entrando en edad Sancho, con la esperiencia que dan los años, estará más idó-
neo y más hábil para ser gobernador, que no está agora.
—Por Dios, señor —dijo Sancho—, la isla que yo no gobernase con los
años que tengo, no la gobernaré con los años de Matusalén; el daño está en
que la dicha ínsula se entretiene, no sé dónde, y no en faltarme a mi el caletre
para gobernarla.
—Encomendadlo a Dios, Sancho —dijo don Quijote—; que todo se hará
bien, y quizá mejor de lo que vos pensáis; que no se mueve la hoja en el árbol
sin la voluntad de Dios.
—Así es verdad —dijo Sansón—, que si Dios quiere, no le faltarán a
Sancho mil islas que gobernar, cuanto más una.
—Gobernador he visto por ahí —dijo Sancho— que a mi parecer no llegan
a la suela de mi zapato, y, con todo eso, los llaman señoría, y se sirven con
plata.
—Esos no son gobernadores de ínsulas —replicó Sansón—, sino de otros
gobiernos más manuales; que los que gobiernan ínsulas, por lo menos, han de
saber gramática.
—Con la grama bien me avendría yo —dijo Sancho—, pero con la tica ni
me tiro ni me pago, porque no la entiendo; pero dejando esto del gobierno en
las manos de Dios, que me eche a las partes donde más de mí se sirva, digo,
señor bachiller Sansón Carrasco, que infinitamente me ha dado gusto que el
autor de la historia haya hablado de mí de manera que no enfadan las cosas
que de mí se cuentan; que a fe de buen escudero, que si hubiera dicho de mí
cosas que no fueran muy de cristiano viejo, como soy, que nos habían de oír
los sordos.
—Eso fuera hacer milagros —respondió Sansón.
—Milagros o no milagros —dijo Sancho—, cada uno mire cómo habla o
cómo escribe de las presonas, y no ponga a troche moche lo primero que le
viene al magín.
—Una de las tachas que ponen a la tal historia —dijo el bachiller— es que
su autor puso en ella una novela intitulada El Curioso impertinente, no por
mala ni por mal razonada, sino por no ser de aquel lugar, ni tiene que ver con
la historia de su merced del señor don Quijote.
—Yo apostaré —replicó Sancho— que ha mezclado el hideperro berzas
con capachos.
—Ahora digo —dijo don Quijote— que no ha sido sabio el autor de mi his-
toria, sino algún ignorante hablador que, a tiento y sin algún discurso, se puso
a escribirla, salga lo que saliere, como hacia Orbaneja, el pintor de Úbeda, al
cual preguntándole qué pintaba, respondió: «Lo que saliere»; tal vez pintaba
un gallo de tal suerte y tan mal parecido, que era menester que con letras góti-
cas escribiese junto a él: «este es gallo»; y así debe de ser de mi historia, que
tendrá necesidad de comento para entenderla.
—Eso no —respondió Sansón—; porque es tan clara, que no hay cosa que
dificultar en ella; los niños la manosean, los mozos la leen, los hombres la
entienden y los viejos la celebran, y, finalmente, es tan trillada y tan leída, y tan
sabida de todo genero de gentes, que apenas han visto algún rocín flaco, cuan-
do dicen: «Allí va Rocinante», y los que más se han dado a su letura son los
pajes. No hay antecámara de señor, donde no se halle un Don Quijote; unos le
toman, si otros le dejan; estos le embisten y aquellos le piden; finalmente, la tal
historia es del más gustoso y menos perjudicial entretenimiento que hasta
agora se haya visto; porque en toda ella no se descubre, ni por semejas, una
palabra deshonesta, ni un pensamiento menos que católico.
—A escribir de otra suerte —dijo don Quijote—, no fuera escribir verda-
des, sino mentiras, y los historiadores que de mentiras se valen habían de ser
quemados, como los que hacen moneda falsa, y no sé yo qué le movió al autor
a valerse de novelas y cuentos ajenos, habiendo tanto que escribir en los míos;
sin duda se debió de atener al refrán: «De paja y de heno, etc.» Pues en ver-
dad que en sólo manifestar mis pensamientos, mis sospiros, mis lágrimas, mis
buenos deseos y mis acometimientos pudiera hacer un volumen mayor, o tan
grande, que el que pueden hacer todas las obras del Tostado. En efeto, lo que
yo alcanzo, señor bachiller, es que para componer historias y libros de cualquier
suerte que sean, es menester un gran juicio y un maduro entendimiento; decir
gracias y escribir donaires es de grandes ingenios; la mas discreta figura de la
comedia es la del bobo, porque no lo ha de ser el que quiere dar a entender
que es simple. La historia es como cosa sagrada, porque ha de ser verdadera,
y donde está la verdad está Dios, en cuanto a verdad, pero, no obstante esto,
hay algunos que así componen y arrojan libros de sí, como si fuesen buñuelos.
—No hay libro tan malo —dijo el bachiller— que no tenga algo bueno.
—No hay duda en eso —replicó don Quijote—, pero muchas veces acon-
tece que los que tenían méritamente granjeada y alcanzada gran fama por sus
escritos, en dándolos a la estampa, la perdieron del todo, o la menoscabaron
en algo.
—La causa deso es —dijo Sansón— que como las obras impresas se miran
despacio, fácilmente se veen sus faltas, y tanto más se escudriñan cuanto es
mayor la fama del que las compuso. Los hombres famosos por sus ingenios, los
grandes poetas, los ilustres historiadores, siempre, o las mas veces, son envidia-
dos de aquellos que tienen por gusto y por particular entretenimiento juzgar
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 385
MIGUEL DE CERVANTES386
los escritos ajenos, sin haber dado algunos propios a la luz del mundo.
—Eso no es de maravillar —dijo don Quijote—, porque muchos teólogos
hay que no son buenos para el púlpito, y son bonísimos para conocer las faltas
o sobras de los que predican.
—Todo eso es así, señor don Quijote —dijo Carrasco—; pero quisiera yo
que los tales censuradores fueran más misericordiosos y menos escrúpulosos,
sin atenerse a los átomos del sol clarísimo de la obra de que murmuran, que si
aliquando bonus dormitat Homerus1100 44, consideren lo mucho que estuvo des-
pierto por dar la luz de su obra con la menos sombra que pudiese, y quizá
podría ser que lo que a ellos les parece mal, fuesen lunares que a las veces acre-
cientan la hermosura del rostro que los tiene, y, así, digo que es grandísimo el
riesgo a que se pone el que imprime un libro, siendo de toda imposibilidad
imposible componerle tal, que satisfaga y contente a todos los que le leyeren.
—El que de mí trata —dijo don Quijote— a pocos habrá contentado.
—Antes es al revés —replicó Sansón—, que como de stultorum infinitus
est numerus110055
, infinitos son los que han gustado de la tal historia. Y algunos
han puesto falta y dolo en la memoria del autor, pues se le olvida de contar
quién fue el ladrón que hurtó el rucio a Sancho, que allí no se declara, y sólo
se infiere de lo escrito que se le hurtaron, y de allí a poco le vemos a caballo
sobre el mesmo jumento, sin haber parecido; también dicen que se le olvidó
poner lo que Sancho hizo de aquellos cien escudos que halló en la maleta en
Sierra Morena, que nunca más los nombra, y hay muchos que desean saber
qué hizo dellos, o en qué los gastó, que es uno de los puntos sustanciales que
faltan en la obra.
Sancho respondió:
—Yo, señor Sansón, no estoy ahora para ponerme en cuentas ni cuentos;
que me ha tomado un desmayo de estomago, que si no le reparo con dos tra-
gos de lo añejo me pondrá en la espina de Santa Lucía; en casa lo tengo, mi
oíslo me aguarda, en acabando de comer daré la vuelta, y satisfaré a vuestra
merced y a todo el mundo de lo que preguntar quisieren, así de la pérdida del
jumento, como del gasto de los cien escudos.
Y, sin esperar respuesta ni decir otra palabra, se fue a su casa. Don Quijote
pidió y rogó al bachiller se quedase a hacer penitencia con él; tuvo el bachiller
el envite, quedose, añadiose al ordinario un par de pichones, tratose en la mesa
de caballerías, siguiole el humor Carrasco, acabose el banquete, durmieron la
siesta, volvió Sancho y renovose la plática pasada.
CCAAPPÍÍTTUULLOOIIVV
Donde Sancho Panza satisface al bachiller Sansón Carrasco de sus dudas y
preguntas, con otros sucesos dignos de saberse y de contarse
Volvió Sancho a casa de don Quijote, y volviendo al pasado razonamiento,
dijo:
________________
104 «Alguna vez dormita el bueno de Homero», dicho para indicar que incluso los
genios pueden fallar.
105 «El número de los tontos es infinito».
—A lo que el señor Sansón dijo que se deseaba saber quién, o cómo, o
cuándo se me hurtó el jumento, respondiendo digo, que la noche misma que
huyendo de la Santa Hermandad nos entramos en Sierra Morena, después de
la aventura sin ventura de los galeotes, y de la del difunto que llevaban a
Segovia, mi señor y yo nos metimos entre una espesura, adonde mi señor, arri-
mado a su lanza, y yo sobre mi rucio, molidos y cansados de las pasadas refrie-
gas, nos pusimos a dormir como si fuera sobre cuatro colchones de pluma;
especialmente yo dormí con tan pesado sueño, que quienquiera que fue tuvo
lugar de llegar y suspenderme sobre cuatro estacas que puso a los cuatro lados
de la albarda, de manera, que me dejó a caballo sobre ella y me sacó debajo
de mí al rucio, sin que yo lo sintiese.
—Eso es cosa fácil —dijo Sansón— y no acontecimiento nuevo; que lo
mesmo le sucedió a Sacripante cuando, estando en el cerco de Albraca, con esa
misma invención le sacó el caballo de entre las piernas aquel famoso ladrón lla-
mado Brunelo.
—Amaneció —prosiguió Sancho—, y apenas me hube estremecido, cuan-
do, faltando las estacas, di conmigo en el suelo una gran caída, miré por el
jumento y no le vi, acudiéronme lágrimas a los ojos y hice una lamentación, que
si no la puso el autor de nuestra historia, puede hacer cuenta que no puso cosa
buena. Al cabo de no sé cuántos días, viniendo con la señora princesa
Micomicona, conocí mi asno, y que venía sobre él en hábito de gitano aquel
Ginés de Pasamonte, aquel embustero y grandísimo maleador que quitamos mi
señor y yo de la cadena.
—No está en eso el yerro —replicó Sansón—, sino en que antes de haber
parecido el jumento, dice el autor que iba a caballo Sancho en el mesmo rucio.
—A eso —dijo Sancho— no sé qué responder, sino que el historiador se
engañó o ya sería descuido del impresor.
—Así es, sin duda —dijo Sansón—, pero ¿qué se hicieron los cien escu-
dos?; ¿deshiciéronse?
Respondió Sancho:
—Yo los gasté en pro de mi persona y de la de mi mujer y de mis hijos, y
ellos han sido causa de que mi mujer lleve en paciencia los caminos y carreras
que he andado sirviendo a mi señor don Quijote; que si al cabo de tanto tiem-
po volviera sin blanca y sin el jumento a mi casa, negra ventura me esperaba;
y si hay más que saber de mí, aquí estoy, que responderé al mesmo rey en pre-
sona, y nadie tiene para qué meterse en si truje o no truje, si gasté o no gasté;
que si los palos que me dieron en estos viajes se hubieran de pagar a dinero,
aunque no se tasaran sino a cuatro maravedís cada uno, en otros cien escudos
no había para pagarme la mitad; y cada uno meta la mano en su pecho y no
se ponga a juzgar lo blanco por lo negro y lo negro por blanco; que cada uno
es como Dios le hizo, y aun peor muchas veces.
—Yo tendré cuidado —dijo Carrasco— de acusar al autor de la historia
que si otra vez la imprimiere, no se le olvide esto que el buen Sancho ha dicho,
que será realzarla un buen coto más de lo que ella se está.
—¿Hay otra cosa que enmendar en esa leyenda, señor bachiller? —pre-
guntó don Quijote.
—Si debe de haber —respondió él—; pero ninguna debe de ser de la
importancia de las ya referidas.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 387
MIGUEL DE CERVANTES388
—Y ¿por ventura —dijo don Quijote—, promete el autor segunda parte?
—Sí promete —respondió Sansón—; pero dice que no ha hallado ni sabe
quién la tiene, y, así, estamos en duda si saldrá o no; y, así, por esto, como por-
que algunos dicen: «Nunca segundas partes fueron buenas», y otros: «De las
cosas de don Quijote bastan las escritas», se duda que no ha de haber segun-
da parte, aunque algunos que son mas joviales que saturninos dicen: «Vengan
más quijotadas, embista don Quijote y hable Sancho Panza, y sea lo que fuere;
que con eso nos contentamos».
—Y ¿a qué se atiene el autor?
—A que —respondió Sansón— en hallando que halle la historia que él va
buscando con extraordinarias diligencias, la dará luego a la estampa, llevado
más del interés que de darla se le sigue, que de otra alabanza alguna.
A lo que dijo Sancho:
—¿Al dinero y al interés mira el autor? Maravilla será que acierte, porque
no hará sino harbar, harbar como sastre en vísperas de pascuas, y las obras que
se hacen apriesa nunca se acaban con la perfeción que requieren; atienda ese
señor moro, o lo que es, a mirar lo que hace; que yo y mi señor le daremos
tanto ripio a la mano en materia de aventuras y de sucesos diferentes, que
pueda componer no sólo segunda parte, sino ciento; debe de pensar el buen
hombre, sin duda, que nos dormimos aquí en las pajas; pues ténganos el pie al
herrar y verá del que cosqueamos. Lo que yo sé decir es que si mi señor toma-
se mi consejo, ya habíamos de estar en esas campañas deshaciendo agravios y
enderezando tuertos, como es uso y costumbre de los buenos andantes caba-
lleros.
No había bien acabado de decir estas razones Sancho, cuando llegaron a
sus oídos relinchos de Rocinante, los cuales relinchos tomó don Quijote por feli-
císimo agüero, y determinó de hacer de allí a tres o cuatro días otra salida, y,
declarando su intento al bachiller, le pidió consejo por qué parte comenzaría su
jornada; el cual le respondió que era su parecer que fuese al reino de Aragón
y a la ciudad de Zaragoza, adonde de allí a pocos días se habían de hacer unas
solenísimas justas por la fiesta de San Jorge, en las cuales podría ganar fama
sobre todos los caballeros aragoneses, que sería ganarla sobre todos los del
mundo. Alabole ser honradísima y valentísima su determinación, y advirtiole
que anduviese más atentado en acometer los peligros, a causa que su vida no
era suya, sino de todos aquellos que le habían de menester para que los ampa-
rase y socorriese en sus desventuras.
—Deso es lo que yo reniego, señor Sansón —dijo a este punto Sancho—;
que así acomete mi señor a cien hombres armados, como un muchacho golo-
so a media docena de badeas; ¡cuerpo del mundo, señor bachiller, sí, que tiem-
pos hay de acometer, y tiempos de retirar; sí, no ha de ser todo «Santiago, y
cierra, España!». Y más, que yo he oído decir, y creo que a mi señor mismo, si
mal no me acuerdo, que en los estremos de cobarde y de temerario está el
medio de la valentía, y si esto es así, no quiero que huya sin tener para qué, ni
que acometa cuando la demasía pide otra cosa; pero, sobre todo, aviso a mi
señor que si me ha de llevar consigo, ha de ser con condición que él se lo ha
de batallar todo, y que yo no he de estar obligado a otra cosa que a mirar por
su persona en lo que tocare a su limpieza y a su regalo; que en esto yo le bai-
laré el agua delante; pero pensar que tengo de poner mano a la espada, aun-
que sea contra villanos malandrines de hacha y capellina, es pensar en lo escu-
sado. Yo, señor Sansón, no pienso granjear fama de valiente, sino del mejor y
más leal escudero que jamás sirvió a caballero andante; y si mi señor don
Quijote, obligado de mis muchos y buenos servicios, quisiere darme alguna
ínsula de las muchas que su merced dice que se ha de topar por ahí, recibiré
mucha merced en ello; y cuando no me la diere, nacido soy, y no ha de vivir el
hombre en hoto de otro, sino de Dios, y más, que tan bien, y aun quizá mejor,
me sabrá el pan desgobernado que siendo gobernador. Y ¿sé yo, por ventura,
si en esos gobiernos me tiene aparejada el diablo alguna zancadilla donde tro-
piece y caiga y me haga las muelas? Sancho nací y Sancho pienso morir; pero
si con todo esto, de buenas a buenas, sin mucha solicitud y sin mucho riesgo,
me deparase el cielo alguna ínsula o otra cosa semejante, no soy tan necio que
la desechase; que también se dice: «cuando te dieren la vaquilla, corre con la
soguilla», y «cuando viene el bien, mételo en tu casa».
—Vos, hermano Sancho —dijo Carrasco—, habéis hablado como un cate-
drático; pero con todo eso confiad en Dios y en el señor don Quijote, que os
ha de dar un reino, no que una ínsula.
—Tanto es lo de más como lo de menos —respondió Sancho—; aunque
sé decir al señor Carrasco, que no echará mi señor el reino que me diera en
saco roto; que yo he tomado el pulso a mí mismo, y me hallo con salud para
regir reinos y gobernar ínsulas, y esto ya otras veces lo he dicho a mi señor.
—Mirad, Sancho —dijo Sansón—, que los oficios mudan las costumbres,
y podría ser que, viéndoos gobernador, no conociésedes a la madre que os
parió.
—Eso allá se ha de entender —respondió Sancho— con los que nacieron
en las malvas, y no con los que tienen sobre el alma cuatro dedos de enjundia
de cristianos viejos como yo los tengo: ¡no, sino llegaos a mi condición, que
sabrá usar de desagradecimiento con alguno!
—Dios lo haga —dijo don Quijote—, y ello dirá cuando el gobierno venga;
que ya me parece que le trayo entre los ojos.
—Dicho esto, rogó al bachiller que, si era poeta, le hiciese merced de com-
ponerle unos versos que tratasen de la despedida que pensaba hacer de su
señora Dulcinea del Toboso, y que advirtiese que en el principio de cada verso
había de poner una letra de su nombre, de manera, que al fin de los versos,
juntando las primeras letras, se leyese: «Dulcinea del Toboso».
—El bachiller respondió que puesto que él no era de los famosos poetas
que había en España, que decían que no eran sino tres y medio, que no deja-
ría de componer los tales metros, aunque hallaba una dificultad grande en su
composición a causa que las letras que contenían el nombre eran diez y siete,
y que si hacia cuatro castellanas de a cuatro versos, sobrara una letra, y si de a
cinco, a quien llaman «décimas» o «redondillas», faltaban tres letras; pero con
todo eso procuraría embeber una letra lo mejor que pudiese, de manera, que
en las cuatro castellanas se incluyese el nombre de Dulcinea del Toboso.
—Ha de ser así en todo caso —dijo don Quijote—; que si allí no va el nom-
bre patente y de manifiesto, no hay mujer que crea que para ella se hicieron
los metros.
Quedaron en esto y en que la partida sería de allí a ocho días; encargó don
Quijote al bachiller la tuviese secreta, especialmente al cura y a maese Nicolás
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 389
MIGUEL DE CERVANTES390
y a su sobrina y al ama, porque no estorbasen su honrada y valerosa determi-
nación; todo lo prometió Carrasco. Con esto se despidió, encargando a don
Quijote que de todos sus buenos o malos sucesos le avisase, habiendo como-
didad, y, así, se despidieron, y Sancho fue a poner en orden lo necesario para
su jornada.
CCAAPPÍÍTTUULLOO VV
De la discreta y graciosa plática que pasó entre Sancho Panza y su mujer
Teresa Panza, y otros sucesos dignos de felice recordación
Llegando a escribir el traductor desta historia este quinto capítulo, dice que
le tiene por apócrifo, porque en él habla Sancho Panza con otro estilo del que
se podía prometer de su corto ingenio, y dice cosas tan sutiles, que no tiene
por posible que él las supiese; pero que no quiso dejar de traducirlo, por cum-
plir con lo que a su oficio debía, y, así, prosiguió diciendo:
Llegó Sancho a su casa tan regocijado y alegre, que su mujer conoció su
alegría a tiro de ballesta, tanto, que la obligó a preguntarle:
—¿Qué traéis, Sancho amigo, que tan alegre venís?
A lo que él respondió:
—Mujer mía, si Dios quisiera, bien me holgara yo de no estar tan conten-
to como muestro.
—No os entiendo, marido —replicó ella—, y no sé qué queréis decir en eso
de que os holgáredes, si Dios quisiera, de no estar contento; que maguer tonta,
no sé yo quién recibe gusto de no tenerle.
—Mirad, Teresa —respondió Sancho—: yo estoy alegre porque tengo
determinado de volver a servir a mi amo don Quijote, el cual quiere la vez ter-
cera salir a buscar las aventuras, y yo vuelvo a salir con él porque lo quiere así
mi necesidad, junto con la esperanza que me alegra de pensar si podré hallar
otros cien escudos como los ya gastados, puesto que me entristece el haberme
de apartar de ti y de mis hijos; y si Dios quisiera darme de comer a pie enjuto
y en mi casa, sin traerme por vericuetos y encrucijadas, pues lo podía hacer a
poca costa y no más de quererlo, claro está que mi alegría fuera más firme y
valedera, pues que la que tengo va mezclada con la tristeza del dejarte; así, que
dije bien que holgara, si Dios quisiera, de no estar contento.
—Mirad, Sancho —replicó Teresa—; después que os hicistes miembro de
caballero andante, habláis de tan rodeada manera, que no hay quien os
entienda.
—Basta que me entienda Dios, mujer —respondió Sancho—, que Él es el
entendedor de todas las cosas, y quédese esto aquí; y advertid, hermana, que
os conviene tener cuenta estos tres días con el rucio, de manera, que esté para
armas tomar; dobladle los piensos, requerid la albarda y las demás jarcias, por-
que no vamos a bodas, sino a rodear el mundo, y a tener dares y tomares con
gigantes, con endriagos y con vestiglos, y a oír silbos, rugidos, bramidos y bala-
dros, y aun todo esto fuera flores de cantueso, si no tuviéramos que entender
con yangüeses y con moros encantados.
—Bien creo yo, marido —replicó Teresa—, que los escuderos andantes no
comen el pan de balde, y, así, quedaré rogando a nuestro Señor os saque pres-
to de tanta mala ventura.
—Yo os digo, mujer —respondió Sancho—, que si no pensase antes de
mucho tiempo verme gobernador de una ínsula, aquí me caería muerto.
—Eso no, marido mío —dijo Teresa—; viva la gallina, aunque sea con su
pepita; vivid vos, y llévese el diablo cuantos gobiernos hay en el mundo. Sin
gobierno salistes del vientre de vuestra madre, sin gobierno habéis vivido hasta
ahora, y sin gobierno os iréis o os llevarán a la sepultura cuando Dios fuere ser-
vido. Como esos hay en el mundo que viven sin gobierno, y no por eso dejan
de vivir y de ser contados en el número de las gentes. La mejor salsa del mundo
es la hambre, y como esta no falta a los pobres, siempre comen con gusto. Pero
mirad, Sancho, si por ventura os viéredes con algún gobierno, no os olvidéis de
mí y de vuestros hijos. Advertid que Sanchico tiene ya quince años cabales, y
es razón que vaya a la escuela, si es que su tío, el abad, le ha de dejar hecho
de la Iglesia. Mirad también que Mari Sancha, vuestra hija, no se morirá si la
casamos, que me va dando barruntos que desea tanto tener marido como vos
deseáis veros con gobierno, y en fin en fin, mejor parece la hija mal casada que
bien abarraganada.
—A buena fe —respondió Sancho—, que si Dios me llega a tener algo qué
de gobierno, que tengo de casar, mujer mía, a Mari Sancha tan altamente que
no la alcancen sino con llamarla señoría.
—Eso no, Sancho —respondió Teresa—; casadla con su igual, que es lo
más acertado; que si de los zuecos la sacáis a chapines y de saya parda de
catorceno a verdugado y saboyanas de seda, y de una Marica y un tú a una
doña tal y señoría, no se ha de hallar la mochacha y a cada paso ha de caer en
mil faltas, descubriendo la hilaza de su tela basta y grosera.
—Calla, boba —dijo Sancho—, que todo será usarlo dos o tres años; que
después le vendrá el señorío y la gravedad como de molde, y cuando no, ¿qué
importa? Séase ella señoría y venga lo que viniere.
—Medíos, Sancho, con vuestro estado —respondió Teresa—, no os que-
ráis alzar a mayores y advertid al refrán que dice: «al hijo de tu vecino límpiale
las narices y métele en tu casa». ¡Por cierto que sería gentil cosa casar a nues-
tra María con un condazo, o con un caballerote que cuando se le antojase la
pusiese como nueva, llamándola de villana, hija del destripaterrones y de la
pelarruecas! ¡No en mis días, marido; para eso por cierto he criado yo a mi hija!
Traed vos dineros, Sancho, y el casarla dejadlo a mi cargo; que ahí está Lope
Tocho, el hijo de Juan Tocho, mozo rollizo y sano, y que le conocemos, y sé que
no mira de mal ojo a la mochacha, y con este que es nuestro igual estará bien
casada, y le tendremos siempre a nuestros ojos, y seremos todos unos, padres
y hijos, nietos y yernos, y andará la paz y la bendición de Dios entre todos nos-
otros, y no casármela vos ahora en esas cortes y en esos palacios grandes,
adonde ni a ella la entiendan ni ella se entienda.
—Ven acá, bestia y mujer de Barrabás —replicó Sancho—; ¿por qué quie-
res tú ahora, sin qué ni para qué, estorbarme que no case a mi hija con quien
me dé nietos que se llamen señoría? Mira, Teresa, siempre he oído decir a mis
mayores que el que no sabe gozar de la ventura cuando le viene, que no se
debe quejar si se le pasa. Y no sería bien que, ahora que está llamando a nues-
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 391
MIGUEL DE CERVANTES392
tra puerta, se la cerremos; dejémonos llevar deste viento favorable que nos
sopla.
Por este modo de hablar y por lo que más abajo dice Sancho, dijo el tra-
dutor desta historia que tenía por apócrifo este capítulo.
—¿No te parece, animalia —prosiguió Sancho—, que será bien dar con mi
cuerpo en algún gobierno provechoso que nos saque el pie del lodo? Y cásese
a Mari Sancha con quien yo quisiere, y verás como te llaman a ti doña Teresa
Panza, y te sientas en la iglesia sobre alcatifa, almohadas y arambeles, a pesar
y despecho de las hidalgas del pueblo. No, sino estaos siempre en un ser, sin
crecer ni menguar, como figura de paramento, y en esto no hablemos más,
que Sanchica ha de ser condesa, aunque tú más me digas.
—¿Veis cuanto decís, marido? —respondió Teresa—. Pues con todo eso
temo que este condado de mi hija ha de ser su perdición; vos haced lo que qui-
siéredes, ora la hagáis duquesa o princesa; pero seos decir que no será ello con
voluntad ni consentimiento mío. Siempre, hermano, fui amiga de la igualdad,
y no puedo ver entonos sin fundamentos. Teresa me pusieron en el bautismo,
nombre mondo y escueto, sin añadiduras, ni cortapisas, ni arrequives de dones
ni donas; Cascajo se llamó mi padre, y a mí, por ser vuestra mujer, me llaman
Teresa Panza, que a buena razón me habían de llamar Teresa Cascajo. Pero allá
van reyes do quieren leyes, y con este nombre me contento, sin que me le pon-
gan un don encima que pese tanto, que no le pueda llevar, y no quiero dar que
decir a los que me vieren andar vestida a lo condesil o a lo de gobernadora,
que luego dirán. «¡Mirad que entonada va la pazpuerca: ayer no se hartaba de
estirar de un copo de estopa, y iba a misa cubierta la cabeza con la falda de la
saya en lugar de manto, y ya hoy va con verdugado, con broches y con ento-
no, como si no la conociésemos!» Si Dios me guarda mis siete o mis cinco sen-
tidos, o los que tengo, no pienso dar ocasión de verme en tal aprieto. Vos, her-
mano, idos a ser gobierno o ínsulo, y entonaos a vuestro gusto; que mi hija ni
yo por el siglo de mi madre que no nos hemos de mudar un paso de nuestra
aldea: la mujer honrada, la pierna quebrada y en casa; y la doncella honesta, el
hacer algo es su fiesta; idos con vuestro don Quijote a vuestras aventuras y
dejadnos a nosotras con nuestras malas venturas; que Dios nos las mejorará
como seamos buenas. Y yo no sé por cierto quién le puso a él don que no
tuvieron sus padres ni sus agüelos.
—Ahora digo —replicó Sancho— que tienes algún familiar en ese cuerpo.
¡Válate Dios, la mujer, y qué de cosas has ensartado unas en otras, sin tener
pies ni cabeza! ¿Qué tiene que ver el Cascajo, los broches, los refranes y el
entono con lo que yo digo? Ven acá, mentecata e ignorante, que así te puedo
llamar, pues no entiendes mis razones y vas huyendo de la dicha. Si yo dijera
que mi hija se arrojara de una torre abajo, o que se fuera por esos mundos,
como se quiso ir la infanta doña Urraca, tenías razón de no venir con mi gusto;
pero si en dos paletas y en menos de un abrir y cerrar de ojos te la chanto un
don y una señoría a cuestas, y te la saco de los rastrojos, y te la pongo en toldo
y en peana y en un estrado de más almohadas de velludo, que tuvieron moros
en su linaje los almohadas de Marruecos, ¿por qué no has de consentir y que-
rer lo que yo quiero?
—¿Sabéis por qué, marido? —respondió Teresa—: por el refrán que dice:
«Quien te cubre te descubre». Por el pobre todos pasan los ojos como de corri-
da, y en el rico los detienen, y si el tal rico fue un tiempo pobre, allí es el mur-
murar, y el mal decir, y el peor perseverar de los maldicientes, que los hay por
esas calles a montones, como enjambres de abejas.
—Mira, Teresa —respondió Sancho—, y escucha lo que agora quiero
decirte, quizá no lo habrás oído en todos los días de tu vida, y yo agora no
hablo de mío; que todo lo que pienso decir son sentencias del padre predica-
dor que la cuaresma pasada predicó en este pueblo, el cual, si mal no me
acuerdo, dijo que todas las cosas presentes que los ojos están mirando se pre-
sentan, están y asisten en nuestra memoria mucho mejor y con más vehemen-
cia que las cosas pasadas.
Todas estas razones que aquí va diciendo Sancho son las segundas por
quien dice el tradutor que tiene por apócrifo este capítulo, que exceden a la
capacidad de Sancho. El cual prosiguió diciendo:
—De donde nace que cuando vemos alguna persona bien aderezada y con
ricos vestidos compuesta y con pompa de criados, parece que por fuerza nos
mueve y convida a que la tengamos respeto, puesto que la memoria en aquel
instante nos represente alguna bajeza en que vimos a la tal persona; la cual
inominia, ahora sea de pobreza, o de linaje, como ya pasó, no es, y sólo es lo
que vemos presente. Y si este a quien la fortuna sacó del borrador de su baje-
za (que por estas mesmas razones lo dijo el padre), a la alteza de su prosperi-
dad, fuere bien criado, liberal y cortés con todos, y no se pusiere en cuentos
con aquellos que por antigüedad son nobles, ten por cierto, Teresa, que no
habrá quien se acuerde de lo que fue, sino que reverencien lo que es, si no fue-
ren los invidiosos, de quien ninguna próspera fortuna está segura.
—Yo no os entiendo, marido —replicó Teresa—; haced lo que quisiéredes
y no me quebréis más la cabeza con vuestras arengas y retóricas. Y si estáis
revuelto en hacer lo que decís...
—Resuelto has de decir, mujer —dijo Sancho—, y no revuelto.
—No os pongáis a disputar, marido, conmigo —respondió Teresa—; yo
hablo como Dios es servido y no me meto en más dibujos; y digo, que si estáis
porfiando en tener gobierno, que llevéis con vos a vuestro hijo Sancho, para
que desde agora le enseñéis a tener gobierno; que bien es que los hijos here-
den y aprendan los oficios de sus padres.
—En teniendo gobierno —dijo Sancho—, enviaré por él por la posta, y te
enviaré dineros que no me faltarán, pues nunca falta quien se los preste a los
gobernadores cuando no los tienen, y vístele de modo que disimule lo que es
y parezca lo que ha de ser.
—Enviad vos dinero —dijo Teresa—, que yo os lo vistiré como un palmito.
—En efecto, ¿quedamos de acuerdo —dijo Sancho, de que ha de ser con-
desa nuestra hija?
—El día que yo la viere condesa —respondió Teresa—, ese haré cuenta
que la entierro; pero otra vez os digo que hagáis lo que os diere gusto; que con
esta carga nacemos las mujeres de estar obedientes a sus maridos aunque sean
unos porros.
Y, en esto, comenzó a llorar tan de veras como si ya viera muerta y ente-
rrada a Sanchica. Sancho la consoló diciéndole que ya que la hubiese de hacer
condesa, la haría todo lo más tarde que ser pudiese. Con esto se acabó su plá-
tica, y Sancho volvió a ver a don Quijote para dar orden en su partida.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 393
MIGUEL DE CERVANTES394
CCAAPPÍÍTTUULLOOVVII
De lo que le pasó a don Quijote con su sobrina y con su ama, y es uno de los
importantes capítulos de toda la historia
En tanto que Sancho Panza y su mujer Teresa Cascajo pasaron la imperti-
nente referida plática, no estaban ociosas la sobrina y el ama de don Quijote,
que por mil señales iban coligiendo que su tío y señor quería desgarrarse la vez
tercera y volver al ejercicio de su, para ellas, mal andante caballería; procura-
ban por todas las vías posibles apartarle de tan mal pensamiento, pero todo era
predicar en desierto y majar en hierro frío. Con todo esto, entre otras muchas
razones que con él pasaron, le dijo el ama:
—En verdad, señor mío, que si vuesa merced no afirma el pie llano y se
está quedo en su casa y se deja de andar por los montes y por los valles como
ánima en pena, buscando esas que dicen que se llaman aventuras, a quien yo
llamo desdichas, que me tengo de quejar en voz y en grita a Dios y al rey, que
pongan remedio en ello.
A lo que respondió don Quijote:
—Ama, lo que Dios responderá a tus quejas yo no lo sé, ni lo que ha de
responder su Majestad tampoco, y sólo sé que si yo fuera rey, me escusara de
responder a tanta infinidad de memoriales impertinentes como cada día le dan;
que uno de los mayores trabajos que los reyes tienen entre otros muchos es el
estar obligados a escuchar a todos y a responder a todos, y, así, no querría yo
que cosas mías le diesen pesadumbre.
A lo que dijo el ama:
—Díganos, señor, ¿en la corte de Su Majestad no hay caballeros?
—Sí —respondió don Quijote—, y muchos, y es razón que los haya para
adorno de la grandeza de los príncipes y para ostentación de la majestad real.
—Pues ¿no sería vuesa merced —replicó ella— uno de los que a pie quedo
sirviesen a su rey y señor, estándose en la corte?
—Mira, amiga —respondió don Quijote—, no todos los caballeros pueden
ser cortesanos, ni todos los cortesanos pueden ni deben ser caballeros andan-
tes; de todos ha de haber en el mundo, y aunque todos seamos caballeros, va
mucha diferencia de los unos a los otros: porque los cortesanos, sin salir de sus
aposentos ni de los umbrales de la corte, se pasean por todo el mundo, miran-
do un mapa, sin costarles blanca, ni padecer calor ni frío, hambre ni sed. Pero
nosotros los caballeros andantes verdaderos, al sol, al frío, al aire, a las incle-
mencias del cielo, de noche y de día, a pie y a caballo, medimos toda la tierra
con nuestros mismos pies. Y no solamente conocemos los enemigos pintados,
sino en su mismo ser, y en todo trance y en toda ocasión los acometemos, sin
mirar en niñerías, ni en las leyes de los desafíos, si lleva o no lleva más corta la
lanza o la espada, si trae sobre sí reliquias o algún engaño encubierto, si se ha
de partir y hacer tajadas el sol, o no, con otras ceremonias deste jaez, que se
usan en los desafíos particulares de persona a persona, que tú no sabes y yo
sí. Y has de saber más: que el buen caballero andante, aunque vea diez gigan-
tes que con las cabezas no sólo tocan, sino pasan las nubes, y que a cada uno
le sirven de piernas dos grandísimas torres, y que los brazos semejan árboles
de gruesos y poderosos navíos, y cada ojo como una gran rueda de molino y
mas ardiendo que un horno de vidrio, no le han de espantar en manera algu-
na, antes con gentil continente y con intrépido corazón los ha de acometer y
embestir, y, si fuere posible, vencerlos y desbaratarlos en un pequeño instan-
te, aunque viniesen armados de unas conchas de un cierto pescado que dicen
que son mas duras que si fuesen de diamantes, y en lugar de espadas trujesen
cuchillos tajantes de damasquino acero, o porras ferradas con puntas asimis-
mo de acero, como yo las he visto más de dos veces. Todo esto he dicho, ama
mía, porque veas la diferencia que hay de unos caballeros a otros, y sería razón
que no hubiese príncipe que no estimase en más esta segunda, o por mejor
decir, primera especie de caballeros andantes; que, según leemos en sus his-
torias, tal ha habido entre ellos, que ha sido la salud no sólo de un reino, sino
de muchos.
—¡Ah, señor mío! —dijo a esta razón la sobrina—, advierta vuestra mer-
ced que todo eso que dice de los caballeros andantes es fábula y mentira, y sus
historias, ya que no las quemasen, merecían que a cada una se le echase un
sambenito, o alguna señal en que fuese conocida por infame y por gastadora
de las buenas costumbres.
—Por el Dios que me sustenta —dijo don Quijote—, que si no fueras mi
sobrina derechamente, como hija de mi misma hermana, que había de hacer
un tal castigo en ti por la blasfemia que has dicho, que sonara por todo el
mundo. ¿Cómo que es posible que una rapaza que apenas sabe menear doce
palillos de randas se atreva a poner lengua y a censurar las historias de los caba-
lleros andantes? ¿Qué dijera el señor Amadís si lo tal oyera? Pero a buen segu-
ro que él te perdonara, porque fue el mas humilde y cortés caballero de su
tiempo, y demás, grande amparador de las doncellas; mas tal te pudiera haber
oído, que no te fuera bien dello; que no todos son corteses ni bien mirados:
algunos hay follones y descomedidos. Ni todos los que se llaman caballeros lo
son de todo en todo, que unos son de oro, otros de alquimia y todos parecen
caballeros, pero no todos pueden estar al toque de la piedra de la verdad.
Hombres bajos hay que revientan por parecer caballeros, y caballeros altos hay
que parece que aposta mueren por parecer hombres bajos; aquellos se levan-
tan, o con la ambición, o con la virtud, estos se abajan, o con la flojedad, o con
el vicio, y es mester aprovecharnos del conocimiento discreto para distinguir
estas dos maneras de caballeros tan parecidos en los nombres y tan distantes
en las acciones.
—Válame Dios —dijo la sobrina—; que sepa vuestra merced tanto, señor
tío, que si fuese menester en una necesidad, podría subir en un púlpito e irse
a predicar por esas calles, y que, con todo esto, dé en una ceguera tan grande
y en una sandez tan conocida, que se dé a entender que es valiente, siendo
viejo, que tiene fuerzas, estando enfermo, y que endereza tuertos, estando por
la edad agobiado, y, sobre todo, que es caballero, no lo siendo, porque aun-
que lo puedan ser los hidalgos, no lo son los pobres.
—Tienes mucha razón, sobrina, en lo que dices —respondió don
Quijote—, y cosas te pudiera yo decir cerca de los linajes, que te admiraran,
pero por no mezclar lo divino con lo humano, no las digo. Mirad, amigas, a
cuatro suertes de linajes, y estadme atentas, se pueden reducir todos los que
hay en el mundo, que son estas: unos que tuvieron principios humildes y se
fueron estendiendo y dilatando hasta llegar a una suma grandeza; otros, que
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 395
MIGUEL DE CERVANTES396
tuvieron principios grandes y los fueron conservando, y los conservan y man-
tienen en el ser que comenzaron; otros, que aunque tuvieron principios gran-
des, acabaron en punta como pirámide, habiendo diminuido y aniquilado su
principio hasta parar en nonada, como lo es la punta de la pirámide, que res-
peto de su basa o asiento no es nada; otros hay, y estos son los más, que ni
tuvieron principio bueno, ni razonable medio, y así tendrán el fin, sin nombre,
como el linaje de la gente plebeya y ordinaria. De los primeros que tuvieron
principio humilde y subieron a la grandeza que agora conservan te sirva de
ejemplo la casa Otomana, que de un humilde y bajo pastor que le dio princi-
pio, está en la cumbre que le vemos. Del segundo linaje, que tuvo principio en
grandeza y la conserva sin aumentarla, serán ejemplo muchos príncipes que
por herencia lo son, y se conservan en ella sin aumentarla ni diminuirla, conte-
niéndose en los límites de sus estados pacíficamente. De los que comenzaron
grandes y acabaron en punta hay millares de ejemplos. Porque todos los
Faraones y Tolomeos de Egipto, los Césares de Roma, con toda la caterva, si
es que se le puede dar este nombre, de infinitos príncipes, monarcas, señores,
medos, asirios, persas, griegos y bárbaros, todos estos linajes y señoríos han
acabado en punta y en nonada, así ellos como los que les dieron principio,
pues no será posible hallar agora ninguno de sus decendientes, y si le halláse-
mos, sería en bajo y humilde estado. Del linaje plebeyo no tengo que decir,
sino que sirve sólo de acrecentar el numero de los que viven, sin que merez-
can otra fama ni otro elogio sus grandezas. De todo lo dicho quiero que infi-
ráis, bobas mías, que es grande la confusión que hay entre los linajes, y que
solos aquellos parecen grandes y ilustres que lo muestran en la virtud y en la
riqueza y liberalidad de sus dueños. Dije virtudes, riquezas y liberalidades, por-
que el grande que fuere vicioso será vicioso grande, y el rico no liberal será un
avaro mendigo; que al poseedor de las riquezas no le hace dichoso el tenerlas,
sino el gastarlas, y no el gastarlas como quiera, sino el saberlas bien gastar. Al
caballero pobre no le queda otro camino para mostrar que es caballero, sino
el de la virtud, siendo afable, bien criado, cortés y comedido y oficioso; no
soberbio, no arrogante, no murmurador y, sobre todo, caritativo; que con dos
maravedís que con ánimo alegre dé al pobre, se mostrará tan liberal como el
que a campana herida da limosna, y no habrá quien le vea adornado de las
referidas virtudes que, aunque no le conozca, deje de juzgarle y tenerle por de
buena casta, y el no serlo sería milagro; y siempre la alabanza fue premio de
la virtud, y los virtuosos no pueden dejar de ser alabados. Dos caminos hay,
hijas, por donde pueden ir los hombres a llegar a ser ricos y honrados: el uno
es el de las letras, otro, el de las armas. Yo tengo más armas que letras, y nací,
según me inclino a las armas, debajo de la influencia del planeta Marte; así,
que casi me es forzoso seguir por su camino, y por él tengo de ir a pesar de
todo el mundo, y será en balde cansaros en persuadirme a que no quiera yo
lo que los cielos quieren, la fortuna ordena y la razón pide y, sobre todo, mi
voluntad desea. Pues con saber, como sé, los innumerables trabajos que son
anejos al andante caballería, sé también los infinitos bienes que se alcanzan
con ella. Y sé que la senda de la virtud es muy estrecha, y el camino del vicio
ancho y espacioso. Y sé que sus fines y paraderos son diferentes, porque el del
vicio, dilatado y espacioso, acaba en muerte, y el de la virtud, angosto y traba-
joso, acaba en vida, y no en vida que se acaba, sino en la que no tendrá fin. Y
sé, como dice el gran poeta castellano nuestro110066
, que:
Por estas asperezas se camina
de la inmortalidad al alto asiento,
do nunca arriba quien de allí declina.
—¡Ay desdichada de mí —dijo la sobrina—, que también mi señor es
poeta. Todo lo sabe, todo lo alcanza; yo apostaré que si quisiera ser albañil, que
supiera fabricar una casa como una jaula.
—Yo te prometo, sobrina —respondió don Quijote—, que si estos pensa-
mientos caballerescos no me llevasen tras sí todos los sentidos, que no habría
cosa que yo no hiciese, ni curiosidad que no saliese de mis manos, especial-
mente jaulas y palillos de dientes.
A este tiempo llamaron a la puerta, y preguntando quién llamaba, respon-
dió Sancho Panza que él era, y apenas le hubo conocido el ama, cuando corrió
a esconderse por no verle: tanto le aborrecía. Abriole la sobrina, salió a recebir-
le con los brazos abiertos su señor don Quijote, y encerráronse los dos en su
aposento, donde tuvieron otro coloquio que no le hace ventaja el pasado.
CCAAPPÍÍTTUULLOO VVIIII
De lo que pasó don Quijote con su escudero,
con otros sucesos famosísimos
Apenas vio el ama que Sancho Panza se encerraba con su señor, cuando
dio en la cuenta de sus tratos, y, imaginando que de aquella consulta había de
salir la resolución de su tercera salida, y, tomando su manto, toda llena de con-
goja y pesadumbre, se fue a buscar al bachiller Sansón Carrasco, pareciéndole
que por ser bien hablado y amigo fresco de su señor, le podría persuadir a que
dejase tan desvariado propósito.
Hallole paseándose por el patio de su casa, y, viéndole, se dejó caer ante
sus pies, trasudando y congojosa. Cuando la vio Carrasco con muestras tan
doloridas y sobresaltadas, le dijo:
—¿Qué es esto, señora ama? ¿Qué le ha acontecido, que parece que se le
quiere arrancar el alma?
—No es nada, señor Sansón mío, sino que mi amo se sale, salese sin duda.
—Y ¿por dónde se sale, señora? —preguntó Sansón—. ¿Hásele roto algu-
na parte de su cuerpo?
—No se sale —respondió ella—, sino por la puerta de su locura. Quiero
decir, señor bachiller de mi ánima, que quiere salir otra vez, que con esta será
la tercera, a buscar por ese mundo lo que el llama venturas, que yo no puedo
entender como les da este nombre. La vez primera nos le volvieron atravesado
sobre un jumento, molido a palos. La segunda vino en un carro de bueyes,
metido y encerrado en una jaula, adonde él se daba a entender que estaba
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 397
________________
106 Cita aproximada de Garcilaso de la Vega, Elegía I, vv. 202-4.
MIGUEL DE CERVANTES398
encantado, y venía tal el triste, que no le conociera la madre que le parió: flaco,
amarillo, los ojos hundidos en los últimos camaranchones del celebro; que para
haberle de volver algún tanto en sí, gasté mas de seiscientos huevos, como lo
sabe Dios y todo el mundo, y mis gallinas que no me dejarán mentir.
—Eso creo yo muy bien —respondió el bachiller—; que ellas son tan bue-
nas, tan gordas y tan bien criadas, que no dirán una cosa por otra si reventa-
sen. En efecto, señora ama, ¿no hay otra cosa, ni ha sucedido otro desmán
alguno, sino el que se teme que quiere hacer el señor don Quijote?
—No, señor —respondió ella.
—Pues no tenga pena —respondió el bachiller—, sino váyase en
hora buena a su casa, y téngame aderezado de almorzar alguna cosa caliente,
y, de camino, vaya rezando la oración de Santa Apolonia, si es que la sabe; que
yo iré luego allá y verá maravillas.
—Cuitada de mí —replicó el ama—: la oración de Santa Apolonia dice
vuestra merced que rece; eso fuera si mi amo lo hubiera de las muelas, pero no
lo ha sino de los cascos.
—Yo sé lo que digo, señora ama; váyase y no se ponga a disputar conmi-
go, pues sabe que soy bachiller por Salamanca, que no hay mas que bachille-
ar —respondió Carrasco.
—Y, con esto, se fue el ama, y el bachiller fue luego a buscar al cura, a
comunicar con él lo que se dirá a su tiempo.
En el que estuvieron encerrados don Quijote y Sancho pasaron las razones
que con mucha puntualidad y verdadera relación cuenta la historia. Dijo
Sancho a su amo:
—Señor, ya yo tengo relucida a mi mujer a que me deje ir con vuestra mer-
ced adonde quisiere llevarme.
—Reducida has de decir, Sancho —dijo don Quijote, que no relucida.
—Una o dos veces —respondió Sancho—, si mal no me acuerdo, he supli-
cado a vuestra merced que no me emiende los vocablos, si es que entiende lo
que quiero decir en ellos, y que cuando no los entienda, diga: «Sancho, o dia-
blo, no te entiendo»; y si yo no me declarare, entonces podrá emendarme; que
yo soy tan fócil.
—No te entiendo, Sancho —dijo luego don Quijote—, pues no sé qué
quiere decir soy tan fócil.
—Tan fócil quiere decir —respondió Sancho— «Soy tan así».
—Menos te entiendo agora —replicó don Quijote.
—Pues si no me puede entender —respondió Sancho—, no sé cómo lo
diga; no sé más, y Dios sea conmigo.
—Ya, ya caigo —respondió don Quijote— en ello. Tú quieres decir que
eres tan dócil, blando y mañero, que tomarás lo que yo te dijere, y pasarás por
lo que te enseñare.
—Apostaré yo —dijo Sancho— que desde el emprincipio me caló y me
entendió, sino que quiso turbarme por oírme decir otras docientas patochadas.
—Podrá ser —replicó don Quijote—; y, en efecto, ¿qué dice Teresa?
—Teresa dice —dijo Sancho— que ate bien mi dedo con vuestra merced,
y que hablen cartas y callen barbas, porque quien destaja no baraja, pues más
vale un toma que dos te daré. Y yo digo que el consejo de la mujer es poco, y
el que no le toma es loco.
—Y yo lo digo también —respondió don Quijote—. Decid, Sancho amigo;
pasad adelante, que habláis hoy de perlas.
—Es el caso —replicó Sancho—, que como vuestra merced mejor sabe,
todos estamos sujetos a la muerte, y que hoy somos y mañana no, y que tan
presto se va el cordero como el carnero, y que nadie puede prometerse en este
mundo más horas de vida de las que Dios quisiere darle, porque la muerte es
sorda, y cuando llega a llamar a las puertas de nuestra vida, siempre va de prie-
sa, y no la harán detener ni ruegos, ni fuerzas, ni ceptros, ni mitras, según es
pública voz y fama, y según nos lo dicen por esos púlpitos.
—Todo eso es verdad —dijo don Quijote—. Pero no sé dónde vas a parar.
—Voy a parar —dijo Sancho— en que vuesa merced me señale salario
conocido de lo que me ha de dar cada mes el tiempo que le sirviere, y que el
tal salario se me pague de su hacienda; que no quiero estar a mercedes que lle-
gan tarde o mal o nunca; con lo mío me ayude Dios. En fin, yo quiero saber lo
que gano, poco o mucho que sea; que sobre un huevo pone la gallina, y
muchos pocos hacen un mucho, y mientras se gana algo no se pierde nada.
Verdad sea, que si sucediese, lo cual ni lo creo ni lo espero, que vuesa merced
me diese la ínsula que me tiene prometida, no soy tan ingrato, ni llevo las cosas
tan por los cabos, que no querré que se aprecie lo que montare la renta de la
tal ínsula, y se descuente de mi salario gata por cantidad.
—Sancho amigo —respondió don Quijote—, a las veces tan buena suele
ser una gata como una rata.
—Ya entiendo —dijo Sancho—: yo apostaré que había de decir rata y no
gata; pero no importa nada, pues vuesa merced me ha entendido.
—Y tan entendido —respondió don Quijote—, que he penetrado lo últi-
mo de tus pensamientos, y sé al blanco que tiras con las inumerables saetas de
tus refranes. Mira, Sancho, yo bien te señalaría salario, si hubiera hallado en
alguna de las historias de los caballeros andantes ejemplo que me descubriese
y mostrase por algún pequeño resquicio, qué es lo que solían ganar cada mes
o cada año; pero yo he leído todas, o las más de sus historias, y no me acuer-
do haber leído que ningún caballero andante haya señalado conocido salario a
su escudero. Solo sé que todos servían a merced, y que cuando menos se lo
pensaban, si a sus señores les había corrido bien la suerte, se hallaban premia-
dos con una ínsula o con otra cosa equivalente, y, por lo menos, quedaban con
título y señoría. Si con estas esperanzas y aditamentos vos, Sancho, gustáis de
volver a servirme, sea en buena hora; que pensar que yo he de sacar de sus tér-
minos y quicios la antigua usanza de la caballería andante, es pensar en lo escu-
sado. Así que, Sancho mío, volveos a vuestra casa y declarad a vuestra Teresa
mi intención, y si ella gustare y vos gustáredes de estar a merced conmigo,
bene quidem110077
, y si no, tan amigos como de antes; que si al palomar no le falta
cebo, no le faltarán palomas. Y advertid, hijo, que vale más buena esperanza
que ruin posesión, y buena queja que mala paga. Hablo de esta manera,
Sancho, por daros a entender que también como vos sé yo arrojar refranes
como llovidos. Y, finalmente, quiero decir, y os digo, que si no queréis venir a
merced conmigo, y correr la suerte que yo corriere, que Dios quede con vos y
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 399
________________
107 «Muy bien».
MIGUEL DE CERVANTES400
os haga un santo; que a mí no me faltarán escuderos más obedientes, más solí-
citos y no tan empachados, ni tan habladores como vos.
Cuando Sancho oyó la firme resolución de su amo, se le anubló el cielo y
se le cayeron las alas del corazón, porque tenía creído que su señor no se iría
sin él por todos los haberes del mundo, y, así, estando suspenso y pensativo,
entró Sansón Carrasco y la sobrina, deseosos de oír con qué razones persuadía
a su señor que no tornase a buscar las aventuras. Llegó Sansón, socarrón famo-
so, y, abrazándole como la vez primera, y con voz levantada, le dijo:
—¡Oh flor de la andante caballería, oh luz resplandeciente de las armas,
oh honor y espejo de la nación española!; plega a Dios todopoderoso donde
más largamente se contiene, que la persona o personas que pusieren impedi-
mento y estorbaren tu tercera salida, que no la hallen en el laberinto de sus
deseos, ni jamás se les cumpla lo que más desearen.
Y, volviéndose al ama, le dijo:
—Bien puede la señora ama no rezar mas la oración de Santa Apolonia;
que yo sé que es determinación precisa de las esferas que el señor don Quijote
vuelva a ejecutar sus altos y nuevos pensamientos, y yo encargaría mucho mi
conciencia si no intimase y persuadiese a este caballero que no tenga más tiem-
po encogida y detenida la fuerza de su valeroso brazo y la bondad de su ánimo
valentísimo, porque defrauda con su tardanza el derecho de los tuertos, el
amparo de los huérfanos, la honra de las doncellas, el favor de las viudas y el
arrimo de las casadas, y otras cosas deste jaez, que tocan, atañen, dependen y
son anejas a la orden de la caballería andante. Ea, señor don Quijote mío, her-
moso y bravo, antes hoy que mañana se ponga vuestra merced y su grandeza
en camino, y si alguna cosa faltare para ponerle en ejecución, aquí estoy yo
para suplirla con mi persona y hacienda, y si fuere necesidad servir a tu magni-
ficencia de escudero, lo tendré a felicísima ventura.
—A esta sazón dijo don Quijote, volviéndose a Sancho:
—¿No te dije yo, Sancho, que me habían de sobrar escuderos? Mira quién
se ofrece a serlo sino el inaudito bachiller Sansón Carrasco, perpetuo trastulo1100 88
y regocijador de los patios de las escuelas salmanticenses, sano de su persona,
ágil de sus miembros, callado, sufridor así del calor como del frío, así de la ham-
bre como de la sed, con todas aquellas partes que se requieren para ser escu-
dero de un caballero andante; pero no permita el cielo que por seguir mi gusto
desjarrete y quiebre la coluna de las letras y el vaso de las ciencias y tronque la
palma eminente de las buenas y liberales artes. Quédese el nuevo Sansón en su
patria, y, honrándola, honre juntamente las canas de sus ancianos padres; que
yo con cualquier escudero estaré contento, ya que Sancho no se digna de venir
conmigo.
—Sí digno —respondió Sancho, enternecido y llenos de lágrimas los ojos,
y prosiguió—: No se dirá por mí, señor mío, el pan comido y la compañía des-
hecha; sí, que no vengo yo de alguna alcurnia desagradecida; que ya sabe
todo el mundo, y especialmente mi pueblo, quién fueron los Panzas de quien
yo deciendo, y más, que tengo conocido y calado por muchas buenas obras y
por más buenas palabras el deseo que vuestra merced tiene de hacerme mer-
________________
108 trastulo: «bufón»; es un italianismo.
ced, y si me he puesto en cuentas de tanto más cuanto acerca de mi salario,
ha sido por complacer a mi mujer, la cual cuando toma la mano a persuadir
una cosa, no hay mazo que tanto apriete los aros de una cuba como ella aprie-
ta a que se haga lo que quiere; pero, en efeto, el hombre ha de ser hombre,
y la mujer, mujer, y pues yo soy hombre dondequiera, que no lo puedo negar,
también lo quiero ser en mi casa, pese a quien pesare; y así, no hay más que
hacer sino que vuestra merced ordene su testamento con su codicilo, en modo
que no se pueda revolcar, y pongámonos luego en camino, porque no padez-
ca el alma del señor Sansón, que dice que su conciencia le lita que persuada
a vuestra merced a salir vez tercera por ese mundo; y yo de nuevo me ofrez-
co a servir a vuestra merced fiel y legalmente, también y mejor que cuantos
escuderos han servido a caballeros andantes en los pasados y presentes tiem-
pos.
Admirado quedó el bachiller de oír el término y modo de hablar de Sancho
Panza, que, puesto que había leído la primera historia de su señor, nunca creyó
que era tan gracioso como allí le pintan; pero oyéndole decir ahora «testamen-
to y codicilo que no se pueda revolcar», en lugar de «testamento y codicilo que
no se pueda revocar», creyó todo lo que dél había leído, y confirmolo por uno
de los mas solenes mentecatos de nuestros siglos, y dijo entre sí que tales dos
locos como amo y mozo no se habrían visto en el mundo.
Finalmente, don Quijote y Sancho se abrazaron y quedaron amigos, y con
parecer y beneplácito del gran Carrasco, que por entonces era su oráculo, se
ordenó que de allí a tres días fuese su partida, en los cuales habría lugar de ade-
rezar lo necesario para el viaje, y de buscar una celada de encaje, que en todas
maneras dijo don Quijote que la había de llevar. Ofreciósela Sansón, porque
sabía no se la negaría un amigo suyo que la tenía, puesto que estaba más escu-
ra por el orín y el moho que clara y limpia por el terso acero.
Las maldiciones que las dos, ama y sobrina, echaron al bachiller no tuvie-
ron cuento; mesaron sus cabellos, arañaron sus rostros, y al modo de las ende-
chaderas que se usaban, lamentaban la partida como si fuera la muerte de su
señor. El designio que tuvo Sansón para persuadirle a que otra vez saliese fue
hacer lo que adelante cuenta la historia, todo por consejo del cura y del barbe-
ro, con quien él antes lo había comunicado.
En resolución, en aquellos tres días don Quijote y Sancho se acomodaron
de lo que les pareció convenirles, y, habiendo aplacado Sancho a su mujer, y
don Quijote a su sobrina y a su ama, al anochecer, sin que nadie lo viese sino
el bachiller, que quiso acompañarles media legua del lugar, se pusieron en
camino del Toboso, Don Quijote sobre su buen Rocinante y Sancho sobre su
antiguo rucio, proveídas las alforjas de cosas tocantes a la bucólica110099
, y la bolsa
de dineros que le dio don Quijote para lo que se ofreciese. Abrazole Sansón y
suplicole le avisase de su buena o mala suerte, para alegrarse con esta o entris-
tecerse con aquella, como las leyes de su amistad pedían; prometioselo don
Quijote, dio Sansón la vuelta a su lugar, y los dos tomaron la de la gran ciudad
del Toboso.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 401
________________
109 la bucólica: la boca, para comer.
MIGUEL DE CERVANTES402
CCAAPPÍÍTTUULLOO VVIIIIII
Donde se cuenta lo que le sucedió a don Quijote,
yendo a ver su señora Dulcinea del Toboso
«¡Bendito sea el poderoso Alá!», dice Hamete Benengeli al comienzo deste
octavo capítulo; «¡bendito sea Alá!», repite tres veces, y dice que da estas ben-
diciones por ver que tiene ya en campaña a don Quijote y a Sancho, y que los
letores de su agradable historia pueden hacer cuenta que desde este punto
comienzan las hazañas y donaires de don Quijote y de su escudero; persuáde-
les que se les olviden las pasadas caballerías del ingenioso hidalgo, y pongan
los ojos en las que están por venir, que desde agora en el camino del Toboso
comienzan, como las otras comenzaron en los campos de Montiel, y no es
mucho lo que pide para tanto como él promete, y, así, prosigue diciendo:
Solos quedaron don Quijote y Sancho, y apenas se hubo apartado Sansón,
cuando comenzó a relinchar Rocinante y a sospirar el rucio, que de entrambos,
caballero y escudero, fue tenido a buena señal y por felicísimo agüero, aunque,
si se ha de contar la verdad, más fueron los sospiros y rebuznos del rucio que
los relinchos del rocín, de donde coligió Sancho que su ventura había de sobre-
pujar y ponerse encima de la de su señor, fundándose no sé si en astrología
judiciaria que él se sabia, puesto que la historia no lo declara; sólo le oyeron
decir que, cuando tropezaba o caía, se holgara no haber salido de casa, por-
que del tropezar o caer no se sacaba otra cosa sino el zapato roto o las costi-
llas quebradas, y, aunque tonto, no andaba en esto muy fuera de camino.
Díjole don Quijote:
—Sancho amigo, la noche se nos va entrando a más andar y con más escu-
ridad de la que habíamos menester para alcanzar a ver con el día al Toboso,
adonde tengo determinado de ir antes que en otra aventura me ponga, y allí
tomaré la bendición y buena licencia de la sin par Dulcinea, con la cual licencia
pienso y tengo por cierto de acabar y dar felice cima a toda peligrosa aventu-
ra, porque ninguna cosa desta vida hace más valientes a los caballeros andan-
tes que verse favorecidos de sus damas.
—Yo así lo creo —respondió Sancho—; pero tengo por dificultoso que
vuestra merced pueda hablarla, ni verse con ella en parte, a lo menos, que
pueda recebir su bendición, si ya no se la echa desde las bardas del corral, por
donde yo la vi la vez primera, cuando le llevé la carta donde iban las nuevas de
las sandeces y locuras que vuestra merced quedaba haciendo en el corazón de
Sierra Morena.
—¿Bardas de corral se te antojaron aquellas, Sancho —dijo don Quijote—
, adonde o por donde viste aquella jamás bastantemente alabada gentileza y
hermosura? No debían de ser sino galerías, o corredores, o lonjas, o como las
llaman, de ricos y reales palacios.
—Todo pudo ser —respondió Sancho—, pero a mí bardas me parecieron,
si no es que soy falto de memoria.
—Con todo eso, vamos allá, Sancho —replicó don Quijote—; que como yo
la vea, eso se me da que sea por bardas que por ventanas, o por resquicios o
verjas de jardines; que cualquier rayo que del sol de su belleza llegue a mis ojos
alumbrará mi entendimiento y fortalecerá mi corazón, de modo que quede
único y sin igual en la discreción y en la valentía.
—Pues en verdad, señor —respondió Sancho—, que, cuando yo vi ese sol
de la señora Dulcinea del Toboso, que no estaba tan claro que pudiese echar
de sí rayos algunos, y debió de ser que como su merced estaba ahechando
aquel trigo que dije, el mucho polvo que sacaba se le puso como nube ante el
rostro y se le escureció.
—¡Que todavía das, Sancho —dijo don Quijote—, en decir, en pensar, en
creer y en porfiar que mi señora Dulcinea ahechaba trigo, siendo eso un
menester y ejercicio que va desviado de todo lo que hacen y deben hacer las
personas principales que están constituidas y guardadas para otros ejercicios y
entretenimientos, que muestran a tiro de ballesta su principalidad! Mal se te
acuerdan a ti, oh Sancho, aquellos versos de nuestro poeta, donde nos pinta
las labores que hacían, allá en sus moradas de cristal, aquellas cuatro ninfas
que del Tajo amado sacaron las cabezas, y se sentaron a labrar en el prado
verde aquellas ricas telas que allí el ingenioso poeta nos describe, que todas
eran de oro, sirgo y perlas contestas y tejidas. Y desta manera debía de ser el
de mi señora cuando tú la viste, sino que la envidia que algún mal encantador
debe de tener a mis cosas, todas las que me han de dar gusto trueca y vuelve
en diferentes figuras que ellas tienen, y, así, temo que en aquella historia que
dicen que anda impresa de mis hazañas, si por ventura ha sido su autor algún
sabio mi enemigo, habrá puesto unas cosas por otras, mezclando con una ver-
dad mil mentiras, divertiéndose a contar otras acciones fuera de lo que requie-
re la continuación de una verdadera historia. ¡Oh envidia, raíz de infinitos males
y carcoma de las virtudes! Todos los vicios, Sancho, traen un no sé qué de delei-
te consigo; pero el de la envidia no trae sino disgustos, rancores y rabias.
—Eso es lo que yo digo también —respondió Sancho—, y pienso que en
esa leyenda o historia que nos dijo el bachiller Carrasco que de nosotros había
visto, debe de andar mi honra a coche acá, cinchado, y, como dicen, al estrico-
te, aquí y allí, barriendo las calles. Pues a fe de bueno, que no he dicho yo mal
de ningún encantador ni tengo tantos bienes que pueda ser envidiado; bien es
verdad que soy algo malicioso y que tengo mis ciertos asomos de bellaco; pero
todo lo cubre y tapa la gran capa de la simpleza mía, siempre natural y nunca
artificiosa, y cuando otra cosa no tuviese sino el creer, como siempre creo,
firme y verdaderamente, en Dios y en todo aquello que tiene y cree la santa
Iglesia Católica Romana, y el ser enemigo mortal, como lo soy, de los judíos,
debían los historiadores tener misericordia de mí y tratarme bien en sus escri-
tos; pero digan lo que quisieren, que desnudo nací, desnudo me hallo, ni pier-
do ni gano; aunque por verme puesto en libros y andar por ese mundo de
mano en mano, no se me da un higo que digan de mí todo lo que quisieren.
—Eso me parece, Sancho —dijo don Quijote—, a lo que sucedió a un
famoso poeta destos tiempos, el cual, habiendo hecho una maliciosa sátira
contra todas las damas cortesanas, no puso ni nombró en ella a una dama que
se podía dudar si lo era o no; la cual, viendo que no estaba en la lista de las
demás, se quejó al poeta, diciéndole que qué había visto en ella para no
ponerla en el numero de las otras, y que alargase la sátira y la pusiese en el
ensanche; si no, que mirase para lo que había nacido; hízolo así el poeta, y
púsola cual no digan dueñas, y ella quedó satisfecha por verse con fama, aun-
que infame; también viene con esto lo que cuentan de aquel pastor que puso
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 403
MIGUEL DE CERVANTES404
fuego y abrasó el templo famoso de Diana, contado por una de las siete mara-
villas del mundo, sólo porque quedase vivo su nombre en los siglos venideros;
y aunque se mandó que nadie le nombrase ni hiciese por palabra o por escri-
to mención de su nombre, porque no consiguiese el fin de su deseo, todavía
se supo que se llamaba Eróstrato; también alude a esto lo que sucedió al gran-
de emperador Carlo Quinto con un caballero en Roma. Quiso ver el empera-
dor aquel famoso templo de la Rotunda11 1100
, que en la antigüedad se llamó el
templo de todos los dioses, y ahora, con mejor vocación, se llama de todos los
santos, y es el edificio que más entero ha quedado de los que alzó la gentili-
dad en Roma, y es el que más conserva la fama de la grandiosidad y magnifi-
cencia de sus fundadores. Él es de hechura de una media naranja, grandísimo
en estremo y está muy claro, sin entrarle otra luz que la que le concede una
ventana o, por mejor decir, claraboya redonda que está en su cima, desde la
cual mirando el emperador el edificio, estaba con él y a su lado un caballero
romano declarándole los primores y sutilezas de aquella gran máquina y
memorable arquitectura, y, habiéndose quitado de la claraboya, dijo al empe-
rador: «Mil veces, sacra Majestad, me vino deseo de abrazarme con vuestra
Majestad y arrojarme de aquella claraboya abajo por dejar de mí fama eterna
en el mundo». «Yo os agradezco», respondió el emperador, «el no haber
puesto tan mal pensamiento en efeto, y de aquí adelante no os pondré yo en
ocasión que volváis a hacer prueba de vuestra lealtad, y, así, os mando que
jamás me habléis, ni estéis donde yo estuviere», y tras estas palabras le hizo
una gran merced. Quiero decir, Sancho, que el deseo de alcanzar fama es acti-
vo en gran manera: ¿quién piensas tú que arrojó a Horacio del puente abajo,
armado de todas armas, en la profundidad del Tibre?; ¿quién abrasó el brazo
y la mano a Mucio?; ¿quién impelió a Curcio a lanzarse en la profunda sima
ardiente que apareció en la mitad de Roma?; ¿quién contra todos los agüeros
que en contra se le habían mostrado, hizo pasar el Rubicón a Julio César?; y,
con ejemplos más modernos, ¿quién barrenó los navíos y dejó en seco y ais-
lados los valerosos españoles guiados por el cortesísimo Cortés en el nuevo
mundo? Todas estas, y otras grandes y diferentes hazañas son, fueron y serán
obras de la fama que los mortales desean como premios y parte de la inmor-
talidad que sus famosos hechos merecen, puesto que los cristianos, católicos
y andantes caballeros más habemos de atender a la gloria de los siglos veni-
deros, que es eterna en las regiones etéreas y celestes, que a la vanidad de la
fama que en este presente y acabable siglo se alcanza; la cual fama, por
mucho que dure, en fin se ha de acabar con el mesmo mundo, que tiene su
fin señalado; así, oh Sancho, que nuestras obras no han de salir del límite que
nos tiene puesto la religión cristiana que profesamos. Hemos de matar en los
gigantes a la soberbia, a la envidia en la generosidad y buen pecho, a la ira en
el reposado continente y quietud del animo, a la gula y al sueño en el poco
comer que comemos y en el mucho velar que velamos, a la lujuria y lascivia en
la lealtad que guardamos a las que hemos hecho señoras de nuestros pensa-
mientos, a la pereza, con andar por todas las partes del mundo buscando las
ocasiones que nos puedan hacer y hagan, sobre cristianos, famosos caballe-
________________
110 Se refiere al Panteón, maravillosa construcción de la Roma antigua, realizado por
Agripa.
ros. Ves aquí, Sancho, los medios por donde se alcanzan los estremos de ala-
banzas que consigo trae la buena fama.
—Todo lo que vuestra merced hasta aquí me ha dicho —dijo Sancho—, lo
he entendido muy bien, pero con todo eso querría que vuestra merced me sor-
biese una duda que agora en este punto me ha venido a la memoria.
—Asolviese quieres decir, Sancho —dijo don Quijote—; di en buen hora;
que yo responderé lo que supiere.
—Dígame, señor —prosiguió Sancho—, esos Julios o Agostos, y todos esos
caballeros hazañosos que ha dicho, que ya son muertos, ¿dónde están agora?
—Los gentiles —respondió don Quijote—, sin duda están en el infierno; los
cristianos, si fueron buenos cristianos, o están en el purgatorio o en el cielo.
—Está bien —dijo Sancho—, pero sepamos ahora, esas sepulturas donde
están los cuerpos desos señorazos, ¿tienen delante de sí lámparas de plata, o
están adornadas las paredes de sus capillas de muletas, de mortajas, de cabe-
lleras, de piernas y de ojos de cera? Y si desto no, ¿de qué están adornadas?
A lo que respondió don Quijote:
—Los sepulcros de los gentiles fueron por la mayor parte suntuosos tem-
plos; las cenizas del cuerpo de Julio César se pusieron sobre una pirámide de
piedra de desmesurada grandeza, a quien hoy llaman en Roma «la Aguja de
San Pedro». Al emperador Adriano le sirvió de sepultura un castillo tan grande
como una buena aldea, a quien llamaron Moles Adriani, que agora es el casti-
llo de Santángel en Roma; la reina Artemisa sepultó a su marido Mausoleo en
un sepulcro que se tuvo por una de las siete maravillas del mundo; pero ningu-
na destas sepulturas, ni otras muchas que tuvieron los gentiles, se adornaron
con mortajas, ni con otras ofrendas y señales que mostrasen ser santos los que
en ellas estaban sepultados.
—A eso voy —replicó Sancho—, y dígame agora, ¿cuál es más: resucitar a
un muerto, o matar a un gigante?
—La respuesta está en la mano —respondió don Quijote—: más es resuci-
tar a un muerto.
—Cogido le tengo —dijo Sancho—; luego la fama del que resucita muer-
tos, da vista a los ciegos, endereza los cojos y da salud a los enfermos, y delan-
te de sus sepulturas arden lámparas y están llenas sus capillas de gentes devo-
tas que de rodillas adoran sus reliquias, mejor fama será para este y para el otro
siglo, que la que dejaron y dejaren cuantos emperadores gentiles y caballeros
andantes ha habido en el mundo.
—También confieso esa verdad —respondió don Quijote.
—Pues esta fama, estas gracias, estas prerrogativas, como llaman a esto —
respondió Sancho—, tienen los cuerpos y las reliquias de los santos, que con
aprobación y licencia de nuestra santa madre Iglesia tienen lámparas, velas,
mortajas, muletas, pinturas, cabelleras, ojos, piernas, con que aumentan la
devoción y engrandecen su cristiana fama; los cuerpos de los santos o sus reli-
quias llevan los reyes sobre sus hombros, besan los pedazos de sus huesos,
adornan y enriquecen con ellos sus oratorios y sus mas preciados altares...
—¿Qué quieres que infiera, Sancho, de todo lo que has dicho? —dijo don
Quijote.
—Quiero decir —dijo Sancho— que nos demos a ser santos y alcanzare-
mos más brevemente la buena fama que pretendemos; y advierta, señor, que
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 405
MIGUEL DE CERVANTES406
ayer o antes de ayer, que según ha poco se puede decir desta manera, canoni-
zaron o beatificaron dos frailecitos descalzos, cuyas cadenas de hierro con que
ceñían y atormentaban sus cuerpos se tiene ahora a gran ventura el besarlas y
tocarlas, y están en mas veneración que está, según dije, la espada de Roldán
en la armeria del rey nuestro señor, que Dios guarde; así que, señor mío, más
vale ser humilde frailecito de cualquier orden que sea, que valiente y andante
caballero; más alcanzan con Dios dos docenas de diciplinas que dos mil lanza-
das, ora las den a gigantes, ora a vestiglos o a endriagos.
—Todo eso es así —respondió don Quijote; pero no todos podemos ser
frailes, y muchos son los caminos por donde lleva Dios a los suyos al cielo; reli-
gión es la caballería, caballeros santos hay en la gloria.
—Sí —respondió Sancho—, pero yo he oído decir que hay más frailes en
el cielo que caballeros andantes.
—Eso es —respondió don Quijote—, porque es mayor el numero de los
religiosos que el de los caballeros.
—Muchos son los andantes —dijo Sancho.
—Muchos —respondió don Quijote—, pero pocos los que merecen nom-
bre de caballeros.
En estas y otras semejantes pláticas se les pasó aquella noche y el día
siguiente, sin acontecerles cosa que de contar fuese, de que no poco le pesó a
don Quijote; en fin, otro día al anochecer descubrieron la gran ciudad del
Toboso, con cuya vista se le alegraron los espíritus a don Quijote y se le entris-
tecieron a Sancho, porque no sabía la casa de Dulcinea, ni en su vida la había
visto, como no la había visto su señor; de modo que el uno por verla, y el otro
por no haberla visto, estaban alborotados, y no imaginaba Sancho qué había
de hacer cuando su dueño le enviase al Toboso; finalmente, ordenó don
Quijote entrar en la ciudad entrada la noche, y en tanto que la hora se llega-
ba, se quedaron entre unas encinas que cerca del Toboso estaban; y, llegado
el determinado punto, entraron en la ciudad, donde les sucedió cosas que a
cosas llegan.
CCAAPPÍÍTTUULLOOIIXX
Donde se cuenta lo que en él se verá
Media noche era por filo, poco más a menos, cuando don Quijote y
Sancho dejaron el monte y entraron en el Toboso; estaba el pueblo en un sose-
gado silencio, porque todos sus vecinos dormían y reposaban a pierna tendida,
como suele decirse. Era la noche entreclara, puesto que quisiera Sancho que
fuera del todo escura por hallar en su escuridad disculpa de su sandez; no se
oía en todo el lugar sino ladridos de perros, que atronaban los oídos de don
Quijote y turbaban el corazón de Sancho; de cuando en cuando rebuznaba un
jumento, gruñían puercos, mayaban gatos, cuyas voces de diferentes sonidos
se aumentaban con el silencio de la noche, todo lo cual tuvo el enamorado
caballero a mal agüero, pero, con todo esto, dijo a Sancho:
—Sancho hijo, guía al palacio de Dulcinea; quizá podrá ser que la hallemos
despierta.
—¿A qué palacio tengo de guiar, cuerpo del sol —respondió Sancho—,
que en el que yo vi a su grandeza no era sino casa muy pequeña?
—Debía de estar retirada entonces —respondió don Quijote—, en algún
pequeño apartamiento de su alcázar, solazándose a solas con sus doncellas,
como es uso y costumbre de las altas señoras y princesas.
—Señor —dijo Sancho—, ya que vuestra merced quiere, a pesar mío, que
sea alcázar la casa de mi señora Dulcinea, ¿es hora esta, por ventura, de hallar
la puerta abierta?; ¿y será bien que demos aldabazos para que nos oyan y nos
abran, metiendo en alboroto y rumor toda la gente?; ¿vamos por dicha a lla-
mar a la casa de nuestras mancebas, como hacen los abarraganados, que lle-
gan y llaman y entran a cualquier hora, por tarde que sea?
—Hallemos primero una por una el alcázar —replicó don Quijote—; que
entonces yo te diré, Sancho, lo que será bien que hagamos, y advierte, Sancho,
que yo veo poco, o que aquel bulto grande y sombra que desde aquí se des-
cubre, la debe de hacer el palacio de Dulcinea.
—Pues guíe vuestra merced —respondió Sancho—; quizá será así: aunque
yo lo veré con los ojos y lo tocaré con las manos, y así lo creeré yo como creer
que es ahora de día.
Guió don Quijote, y habiendo andado como docientos pasos, dio con el
bulto que hacia la sombra, y vio una gran torre, y luego conoció que el tal edi-
ficio no era alcázar, sino la iglesia principal del pueblo. Y dijo:
—Con la iglesia hemos dado, Sancho111111
.
—Ya lo veo —respondió Sancho—, y plega a Dios que no demos con nues-
tra sepultura; que no es buena señal andar por los cimenterios a tales horas, y
más habiendo yo dicho a vuestra merced, si mal no acuerdo, que la casa desta
señora ha de estar en una callejuela sin salida.
—Maldito seas de Dios, mentecato —dijo don Quijote—; ¿adónde has tú
hallado que los alcázares y palacios reales estén edificados en callejuelas sin
salida?
—Señor —respondió Sancho—, en cada tierra su uso; quizá se usa aquí en
el Toboso edificar en callejuelas los palacios y edificios grandes; y, así, suplico a
vuestra merced me deje buscar por estas calles o callejuelas que se me ofrecen;
podría ser que en algún rincón topase con ese alcázar, que le vea yo comido
de perros, que así nos trae corridos y asendereados.
—Habla con respeto, Sancho, de las cosas de mi señora —dijo don
Quijote—, y tengamos la fiesta en paz, y no arrojemos la soga tras el caldero.
—Yo me reportaré —respondió Sancho—, pero ¿con qué paciencia podré
llevar que quiera vuestra merced que de sola una vez que vi la casa de nuestra
ama la haya de saber siempre, y hallarla a media noche, no hallándola vuestra
merced, que la debe de haber visto millares de veces?
—Tú me harás desesperar, Sancho —dijo don Quijote—; ven acá, hereje,
¿no te he dicho mil veces que en todos los días de mi vida no he visto a la sin
par Dulcinea, ni jamás atravesé los umbrales de su palacio, y que sólo estoy
enamorado de oídas, y de la gran fama que tiene de hermosa y discreta?
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 407
________________
111 Esta es la famosa frase a la que se suele dar un sentido intencionado, cambiando
«dado» por «topado».
MIGUEL DE CERVANTES408
—Ahora lo oigo —respondió Sancho—, y digo que pues vuestra merced
no la ha visto, ni yo tampoco.
—Eso no puede ser —replicó don Quijote—; que, por lo menos, ya me has
dicho tú que la viste ahechando trigo, cuando me trujiste la respuesta de la
carta que le envié contigo.
—No se atenga a eso, señor —respondió Sancho—, porque le hago saber
que también fue de oídas la vista y la respuesta que le truje; porque así sé yo
quién es la señora Dulcinea, como dar un puño en el cielo.
—Sancho, Sancho —respondió don Quijote—, tiempos hay de burlar, y
tiempos donde caen y parecen mal las burlas. No porque yo diga que ni he visto
ni hablado a la señora de mi alma has tú de decir también que ni la has habla-
do ni visto, siendo tan al revés como sabes.
Estando los dos en estas pláticas, vieron que venía a pasar por donde esta-
ban uno con dos mulas, que por el ruido que hacía el arado, que arrastraba por
el suelo, juzgaron que debía de ser labrador, que habría madrugado antes del
día a ir a su labranza, y así fue la verdad; venía el labrador cantando aquel
romance que dicen:
Mala la hubistes, franceses,
en esa de Roncesvalles.
—Que me maten, Sancho —dijo en oyéndole don Quijote—, si nos ha de
suceder cosa buena esta noche. ¿No oyes lo que viene cantando ese villano?
—Sí oigo —respondió Sancho—, pero ¿qué hace a nuestro propósito la
caza de Roncesvalles? Así pudiera cantar el romance de Calaínos, que todo
fuera uno para sucedernos bien o mal en nuestro negocio.
Llegó en esto el labrador, a quien don Quijote preguntó:
—¿Sabréisme decir, buen amigo, que buena ventura os de Dios, dónde
son por aquí los palacios de la sin par princesa doña Dulcinea del Toboso?
—Señor —respondió el mozo—, yo soy forastero y ha pocos días que estoy
en este pueblo sirviendo a un labrador rico en la labranza del campo; en esa
casa frontera viven el cura y el sacristán del lugar: entrambos o cualquier dellos
sabrá dar a vuestra merced razón desa señora princesa, porque tienen la lista
de todos los vecinos del Toboso; aunque para mí tengo que en todo él no vive
princesa alguna, muchas señoras sí, principales, que cada una en su casa puede
ser princesa.
—Pues entre esas —dijo don Quijote— debe de estar, amigo, esta por
quien te pregunto.
—Podría ser —respondió el mozo—; y adiós, que ya viene el alba.
Y, dando a sus mulas, no atendió a más preguntas. Sancho, que vio sus-
penso a su señor, y asaz malcontento, le dijo:
—Señor, ya se viene a más andar el día y no será acertado dejar que nos
halle el sol en la calle; mejor será que nos salgamos fuera de la ciudad, y que
vuestra merced se embosque en alguna floresta aquí cercana, y yo volveré de
día, y no dejaré ostugo en todo este lugar donde no busque la casa, alcázar o
palacio de mi señora, y asaz sería de desdichado si no la hallase, y hallándole,
hablaré con su merced, y le diré dónde y cómo queda vuestra merced esperan-
do que le dé orden y traza para verla sin menoscabo de su honra y fama.
—Has dicho, Sancho —dijo don Quijote—, mil sentencias encerradas en el
círculo de breves palabras; el consejo que ahora me has dado le apetezco y reci-
bo de bonísima gana; ven, hijo, y vamos a buscar donde me embosque; que tú
volverás, como dices, a buscar, a ver y hablar a mi señora, de cuya discreción y
cortesía espero más que milagrosos favores.
Rabiaba Sancho por sacar a su amo del pueblo, porque no averiguase la
mentira de la respuesta que de parte de Dulcinea le había llevado a Sierra
Morena, y, así, dio priesa a la salida, que fue luego, y a dos millas del lugar
hallaron una floresta o bosque, donde don Quijote se emboscó, en tanto que
Sancho volvía a la ciudad a hablar a Dulcinea, en cuya embajada le sucedieron
cosas que piden nueva atención y nuevo crédito.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XX
Donde se cuenta la industria que Sancho tuvo para encantar a la señora
Dulcinea, y de otros sucesos tan ridículos como verdaderos
Llegando el autor desta grande historia a contar lo que en este capítulo
cuenta, dice que quisiera pasarle en silencio, temeroso de que no había de ser
creído; porque las locuras de don Quijote llegaron aquí al termino y raya de las
mayores que pueden imaginarse, y aun pasaron dos tiros de ballesta más allá
de las mayores; finalmente, aunque con este miedo y recelo, las escribió de la
misma manera que él las hizo, sin añadir ni quitar a la historia un átomo de la
verdad, sin dársele nada por las objeciones que podían ponerle de mentiroso;
y tuvo razón, porque la verdad adelgaza y no quiebra, y siempre anda sobre la
mentira como el aceite sobre el agua; y, así, prosiguiendo su historia, dice que,
así como don Quijote se emboscó en la floresta, encinar, o selva junto al gran
Toboso, mandó a Sancho volver a la ciudad, y que no volviese a su presencia
sin haber primero hablado de su parte a su señora, pidiéndola fuese servida de
dejarse ver de su cautivo caballero y se dignase de echarle su bendición para
que pudiese esperar por ella felicísimos sucesos de todos sus acometimientos y
dificultosas empresas. Encargose Sancho de hacerlo así como se le mandaba, y
de traerle tan buena respuesta, como le trujo la vez primera.
—Anda, hijo —replicó don Quijote—, y no te turbes cuando te vieres ante
la luz del sol de hermosura que vas a buscar. Dichoso tú sobre todos los escu-
deros del mundo; ten memoria y no se te pase della cómo te recibe, si muda
las colores el tiempo que la estuvieres dando mi embajada, si se desasosiega y
turba oyendo mi nombre, si no cabe en la almohada si acaso la hallas sentada
en el estrado rico de su autoridad y, si está en pie, mírala si se pone ahora sobre
el uno ahora sobre el otro pie, si te repite la respuesta que te diere dos o tres
veces, si la muda de blanda en áspera, de aceda en amorosa, si levanta la mano
al cabello para componerle, aunque no esté desordenado; finalmente, hijo,
mira todas sus acciones y movimientos, porque, si tú me los relatares como
ellos fueron, sacaré yo lo que ella tiene escondido en lo secreto de su corazón
acerca de lo que al fecho de mis amores toca; que has de saber, Sancho, si no
lo sabes, que entre los amantes las acciones y movimientos exteriores que
muestran cuando de sus amores se trata, son certísimos correos que traen las
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 409
MIGUEL DE CERVANTES410
nuevas de lo que allá en lo interior del alma pasa. Ve, amigo, y guíete otra
mejor ventura que la mía, y, vuélvate otro mejor suceso del que yo quedo
temiendo y esperando en esta amarga soledad en que me dejas.
—Yo iré y volveré presto —dijo Sancho—, y ensanche vuestra merced,
señor mío, ese corazoncillo, que le debe de tener agora no mayor que una ave-
llana, y considere que se suele decir que buen corazón quebranta mala ventu-
ra, y que donde no hay tocinos no hay estacas; y también se dice: donde no
piensa, salta la liebre; dígolo porque, si esta noche no hallamos los palacios o
alcázares de mi señora, agora que es de día los pienso hallar cuando menos lo
piense y, hallados, déjenme a mí con ella.
—Por cierto, Sancho —dijo don Quijote—, que siempre traes tus refranes
tan a pelo de lo que tratamos cuanto me dé Dios mejor ventura en lo que
deseo.
Esto dicho, volvió Sancho las espaldas y vareó su rucio, y don Quijote se
quedó a caballo, descansando sobre los estribos y sobre el arrimo de su lanza,
lleno de tristes y confusas imaginaciones, donde le dejaremos, yéndonos con
Sancho Panza, que no menos confuso y pensativo se apartó de su señor que él
quedaba; y tanto que, apenas hubo salido del bosque, cuando, volviendo la
cabeza y viendo que don Quijote no parecía, se apeó del jumento y, sentándo-
se al pie de un árbol, comenzó a hablar consigo mesmo y a decirse:
—Sepamos agora, Sancho hermano, ¿adónde va vuesa merced? ¿Va a
buscar algún jumento que se le haya perdido? No por cierto. Pues ¿qué va a
buscar? Voy a buscar, como quien no dice nada, a una princesa, y en ella al sol
de la hermosura y a todo el cielo junto. Y ¿adónde pensáis hallar eso que decís,
Sancho? ¿Adónde? En la gran ciudad del Toboso. Y bien, y ¿de parte de quién
la vais a buscar? De parte del famoso caballero don Quijote de la Mancha, que
desface los tuertos y da de comer al que ha sed y de beber al que ha hambre.
Todo eso está muy bien; y ¿sabéis su casa, Sancho? Mi amo dice que han de
ser unos reales palacios o unos soberbios alcázares. Y ¿habeisla visto algún día
por ventura? Ni yo ni mi amo la habemos visto jamás. Y ¿paréceos que fuera
acertado y bien hecho que, si los del Toboso supiesen que estáis vos aquí con
intención de ir a sonsacarles sus princesas y a desasosegarles sus damas, vinie-
sen y os moliesen las costillas a puros palos y no os dejasen hueso sano? En ver-
dad que tendrían mucha razón, cuando no considerasen que soy mandado, y
que
mensajero sois, amigo,
no merecéis culpa, non.
No os fiéis en eso, Sancho, porque la gente manchega es tan colérica como
honrada y no consiente cosquillas de nadie. Vive Dios que, si os huele, que os
mando mala ventura. ¡Oxte, puto!; ¡allá darás, rayo!111122
No, sino ándeme yo
buscando tres pies al gato por el gusto ajeno; y más, que así será buscar a
Dulcinea por el Toboso como a Marica por Ravena o al bachiller en Salamanca;
el diablo, el diablo me ha metido a mí en esto, que otro no.
________________
112 Oxte, puto: «Retírate, maricón», aplicado al diablo; allá darás, rayo... «en casa de
Tamayo».
Este soliloquio pasó consigo Sancho, y lo que sacó dél fue que volvió a
decirse:
—Ahora bien, todas las cosas tienen remedio, si no es la muerte, debajo
de cuyo yugo hemos de pasar todos, mal que nos pese, al acabar de la vida.
Este mi amo por mil señales he visto que es un loco de atar, y aun también yo
no le quedo en zaga, pues soy más mentecato que él, pues le sigo y le sirvo, si
es verdadero el refrán que dice: «dime con quién andas, decirte he quién eres»,
y el otro de «no con quien naces, sino con quien paces». Siendo, pues, loco,
como lo es, y de locura que las más veces toma unas cosas por otras y juzga lo
blanco por negro y lo negro por blanco, como le pareció cuando dijo que los
molinos de viento eran gigantes, y las mulas de los religiosos dromedarios, y las
manadas de carneros ejércitos de enemigos, y otras muchas cosas a este tono,
no será muy difícil hacerle creer que una labradora, la primera que me topare
por aquí, es la señora Dulcinea, y cuando él no lo crea, juraré yo, y si él jurare,
tornaré yo a jurar, y si porfiare, porfiaré yo mas, y de manera, que tengo de
tener la mía siempre sobre el hito, venga lo que viniere; quizá con esta porfía
acabaré con él que no me envíe otra vez a semejantes mensajerías, viendo cuán
mal recado le traigo dellas, o quizá pensará, como yo imagino, que algún mal
encantador de estos que él dice que le quieren mal la habrá mudado la figura
por hacerle mal y daño.
Con esto que pensó Sancho Panza quedó sosegado su espíritu, y tuvo por
bien acabado su negocio, y deteniéndose allí hasta la tarde, por dar lugar a que
don Quijote pensase que le había tenido para ir y volver del Toboso; y sucedio-
le todo tan bien, que, cuando se levantó para subir en el rucio, vio que del
Toboso hacia donde él estaba venían tres labradoras sobre tres pollinos, o polli-
nas, que el autor no lo declara, aunque más se puede creer que eran borricas,
por ser ordinaria caballería de las aldeanas; pero como no va mucho en esto,
no hay para qué detenernos en averiguarlo.
En resolución, así como Sancho vio a las labradoras, a paso tirado volvió a
buscar a su señor don Quijote, y hallole suspirando y diciendo mil amorosas
lamentaciones. Como don Quijote le vio, le dijo:
—¿Qué hay, Sancho amigo? ¿Podré señalar este día con piedra blanca, o
con negra?
—Mejor será —respondió Sancho—, que vuesa merced le señale con
almagre, como rétulos de cátedras, porque le echen bien de ver los que le vie-
ren.
—De ese modo —replicó don Quijote—, buenas nuevas traes.
—Tan buenas —respondió Sancho—, que no tiene más que hacer vuesa
merced sino picar a Rocinante y salir a lo raso a ver a la señora Dulcinea del
Toboso, que con otras dos doncellas suyas viene a ver a vuesa merced.
—Santo Dios, ¿qué es lo que dices, Sancho amigo? —dijo don Quijote—.
Mira no me engañes, ni quieras con falsas alegrías alegrar mis verdaderas tris-
tezas.
—¿Qué sacaría yo de engañar a vuesa merced —respondió Sancho—, y
más estando tan cerca de descubrir mi verdad? Pique, señor, y venga, y verá
venir a la princesa, nuestra ama, vestida y adornada, en fin, como quien ella es.
Sus doncellas y ella todas son una ascua de oro. Todas mazorcas de perlas,
todas son diamantes, todas rubíes, todas telas de brocado de más de diez altos.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 411
MIGUEL DE CERVANTES412
Los cabellos sueltos por las espaldas, que son otros tantos rayos del sol, que
andan jugando con el viento, y, sobre todo, vienen a caballo sobre tres cana-
neas remendadas, que no hay más que ver.
—Hacaneas, querrás decir, Sancho.
—Poca diferencia hay —respondió Sancho— de cananeas a hacaneas;
pero vengan sobre lo que vinieren, ellas vienen las más galanas señoras que se
puedan desear, especialmente la princesa Dulcinea, mi señora, que pasma los
sentidos.
—Vamos, Sancho hijo —respondió don Quijote—, y en albricias destas no
esperadas como buenas nuevas te mando el mejor despojo que ganare en la
primera aventura que tuviere, y si esto no te contenta, te mando las crías que
este año me dieren las tres yeguas mías, que tú sabes que quedan para parir
en el prado concejil de nuestro pueblo.
—A las crías me atengo —respondió Sancho—, porque de ser buenos los
despojos de la primera aventura no está muy cierto.
Ya en esto, salieron de la selva y descubrieron cerca a las tres aldeanas.
Tendió don Quijote los ojos por todo el camino del Toboso, y como no vio sino
a las tres labradoras, turbose todo, y preguntó a Sancho si las había dejado
fuera de la ciudad.
—¿Cómo fuera de la ciudad? —respondió—; ¿por ventura tiene vuesa
merced los ojos en el colodrillo, que no vee que son estas las que aquí vienen,
resplandecientes como el mismo sol a medio día?
—Yo no veo, Sancho —dijo don Quijote—, sino a tres labradoras sobre
tres borricos.
—Agora me libre Dios del diablo —respondió Sancho—; y ¿es posible que
tres hacaneas, o como se llaman, blancas como el hampo de la nieve, le parez-
can a vuesa merced borricos? ¡Vive el Señor, que me pele estas barbas si tal
fuese verdad!
—Pues yo te digo, Sancho amigo —dijo don Quijote—, que es tan verdad
que son borricos, o borricas, como yo soy don Quijote y tú Sancho Panza; a lo
menos, a mí tales me parecen.
—Calle, señor —dijo Sancho—, no diga la tal palabra, sino despabile esos
ojos y venga a hacer reverencia a la señora de sus pensamientos, que ya llega
cerca.
Y, diciendo esto, se adelantó a recebir a las tres aldeanas, y, apeándose del
rucio, tuvo del cabestro al jumento de una de las tres labradoras, y, hincando
ambas rodillas en el suelo, dijo:
—Reina y princesa y duquesa de la hermosura, vuestra altivez y grandeza
sea servida de recebir en su gracia y buen talente al cautivo caballero vuestro,
que allí está hecho piedra mármol, todo turbado y sin pulsos de verse ante
vuestra magnífica presencia. Yo soy Sancho Panza su escudero, y él es el asen-
dereado caballero don Quijote de la Mancha, llamado por otro nombre el
Caballero de la Triste Figura.
A esta sazón ya se había puesto don Quijote de hinojos junto a Sancho, y
miraba con ojos desencajados y vista turbada a la que Sancho llamaba reina y
señora, y como no descubría en ella sino una moza aldeana y no de muy buen
rostro, porque era carirredonda y chata, estaba suspenso y admirado, sin osar
desplegar los labios. Las labradoras estaban asimismo atónitas, viendo aquellos
dos hombres tan diferentes hincados de rodillas, que no dejaban pasar adelan-
te a su compañera. Pero rompiendo el silencio la detenida, toda desgraciada y
mohína dijo:
—Apártense, nora en tal, del camino, y déjenmos pasar; que vamos de
priesa.
A lo que respondió Sancho:
—¡Oh princesa y señora universal del Toboso! ¿Cómo vuestro magnánimo
corazón no se enternece viendo arrodillado ante vuestra sublimada presencia a
la coluna y sustento de la andante caballería?
Oyendo lo cual otra de las dos, dijo:
—Mas ¡jo, que te estrego, burra de mi suegro!; mirad con qué se vienen
los señoritos ahora a hacer burla de las aldeanas, como si aquí no supiésemos
echar pullas como ellos; vayan su camino e déjenmos hacer el nueso, y serles
ha sano.
—Levántate, Sancho —dijo a este punto don Quijote; que ya veo que la
Fortuna, de mi mal no harta, tiene tomados los caminos todos por donde
pueda venir algún contento a esta ánima mezquina que tengo en las carnes. Y
tú, ¡oh estremo del valor que puede desearse, término de la humana gentile-
za, único remedio deste afligido corazón que te adora!, ya que el maligno
encantador me persigue y ha puesto nubes y cataratas en mis ojos, y para sólo
ellos y no para otros ha mudado y transformado tu sin igual hermosura y ros-
tro en el de una labradora pobre, si ya también el mío no le ha cambiado en el
de algún vestiglo para hacerle aborrecible a tus ojos, no dejes de mirarme blan-
da y amorosamente, echando de ver en esta sumisión y arrodillamiento que a
tu contrahecha hermosura hago la humildad con que mi alma te adora.
—¡Tomá que mi agüelo! —respondió la aldeana—; amiguita soy yo de oír
resquebrajos. Apártense y déjenmos ir y agradecérselo hemos.
Apartose Sancho y dejola ir, contentísimo de haber salido bien de su enre-
do.
Apenas se vio libre la aldeana que había hecho la figura de Dulcinea, cuan-
do, picando a su cananea con un aguijón que en un palo traía, dio a correr por
el prado adelante. Y como la borrica sentía la punta del aguijón que le fatiga-
ba más de lo ordinario, comenzó a dar corcovos, de manera, que dio con la
señora Dulcinea en tierra; lo cual visto por don Quijote, acudió a levantarla, y
Sancho a componer y cinchar el albarda, que también vino a la barriga de la
pollina. Acomodada, pues, la albarda, y quiriendo don Quijote levantar a su
encantada señora en los brazos sobre la jumenta, la señora, levantándose del
suelo, le quitó de aquel trabajo, porque haciéndose algún tanto atrás, tomó
una corridica, y puestas ambas manos sobre las ancas de la pollina, dio con su
cuerpo mas ligero que un halcón sobre la albarda, y quedó a horcajadas, como
si fuera hombre; y entonces dijo Sancho:
—Vive Roque, que es la señora nuestra ama mas ligera que un alcotán y
que puede enseñar a subir a la jineta al mas diestro cordobés o mejicano. El
arzón trasero de la silla pasó de un salto, y sin espuelas hace correr la hacanea
como una cebra, y no le van en zaga sus doncellas, que todas corren como el
viento.
Y así era la verdad, porque en viéndose a caballo Dulcinea, todas picaron
tras ella y dispararon a correr, sin volver la cabeza atrás por espacio de más de
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 413
MIGUEL DE CERVANTES414
media legua. Siguiolas don Quijote con la vista, y cuando vio que no parecían,
volviéndose a Sancho, le dijo:
—¿Sancho, qué te parece cuán mal quisto soy de encantadores? Y mira
hasta dónde se estiende su malicia y la ojeriza que me tienen, pues me han
querido privar del contento que pudiera darme ver en su ser a mi señora. En
efecto, yo nací para ejemplo de desdichados y para ser blanco y terrero donde
tomen la mira y asiesten las flechas de la mala fortuna. Y has también de adver-
tir, Sancho, que no se contentaron estos traidores de haber vuelto y transfor-
mado a mi Dulcinea, sino que la transformaron y volvieron en una figura tan
baja y tan fea como la de aquella aldeana, y juntamente le quitaron lo que es
tan suyo de las principales señoras, que es el buen olor por andar siempre entre
ámbares y entre flores; porque te hago saber, Sancho, que, cuando llegué a
subir a Dulcinea sobre su hacanea, según tú dices, que a mí me pareció borri-
ca, me dio un olor de ajos crudos, que me encalabrinó y atosigó el alma.
—¡Oh canalla! —gritó a esta sazón Sancho—, ¡oh encantadores aciagos y
mal intencionados, y quién os viera a todos ensartados por las agallas como
sardinas en lercha! Mucho sabéis, mucho podéis y mucho más hacéis; bastaros
debiera, bellacos, haber mudado las perlas de los ojos de mi señora en agallas
alcornoqueñas y sus cabellos de oro purísimo en cerdas de cola de buey ber-
mejo, y, finalmente, todas sus faciones de buenas en malas, sin que le tocára-
des en el olor; que por él siquiera sacáramos lo que estaba encubierto debajo
de aquella fea corteza, aunque, para decir verdad, nunca yo vi su fealdad, sino
su hermosura, a la cual subía de punto y quilates un lunar que tenía sobre el
labio derecho a manera de bigote, con siete o ocho cabellos rubios como
hebras de oro y largos de más de un palmo.
—A ese lunar —dijo don Quijote—, según la correspondencia que tienen
entre sí los del rostro con los del cuerpo, ha de tener otro Dulcinea en la tabla
del muslo que corresponde al lado donde tiene el del rostro; pero muy luengos
para lunares son pelos de la grandeza que has significado.
—Pues yo sé decir a vuestra merced —respondió Sancho— que le parecí-
an allí como nacidos.
—Yo lo creo, amigo —replicó don Quijote—, porque ninguna cosa puso la
naturaleza en Dulcinea que no fuese perfecta y bien acabada, y así, si tuviera
cien lunares como el que dices, en ella no fueran lunares, sino lunas y estrellas
resplandecientes. Pero dime, Sancho, ¿aquella que a mí me pareció albarda
que tu aderezaste, era silla rasa, o sillón?
—No era —respondió Sancho—, sino silla a la jineta, con una cubierta de
campo que vale la mitad de un reino, según es de rica.
—Y ¡que no viese yo todo eso Sancho! —dijo don Quijote—; ahora torno
a decir, y diré mil veces, que soy el mas desdichado de los hombres.
Harto tenía que hacer el socarrón de Sancho en disimular la risa, oyendo
las sandeces de su amo, tan delicadamente engañado. Finalmente, después
de otras muchas razones que entre los dos pasaron, volvieron a subir en sus
bestias y siguieron el camino de Zaragoza, adonde pensaban llegar a tiempo
que pudiesen hallarse en unas solenes fiestas que en aquella insigne ciudad
cada año suelen hacerse. Pero antes que allá llegasen les sucedieron cosas,
que por muchas, grandes y nuevas, merecen ser escritas y leídas, como se
verá adelante.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXII
De la estraña aventura que le sucedió al valeroso don Quijote
con el carro o carreta de las Cortes de la Muerte
Pensativo a demás iba don Quijote por su camino adelante, considerando
la mala burla que le habían hecho los encantadores, volviendo a su señora
Dulcinea en la mala figura de la aldeana, y no imaginaba qué remedio tendría
para volverla a su ser primero, y estos pensamientos le llevaban tan fuera de sí,
que, sin sentirlo, soltó las riendas a Rocinante, el cual, sintiendo la libertad que
se le daba, a cada paso se detenía a pacer la verde yerba, de que aquellos cam-
pos abundaban; de su embelesamiento le volvió Sancho Panza, diciéndole:
—Señor, las tristezas no se hicieron para las bestias, sino para los hombres;
pero si los hombres las sienten demasiado se vuelven bestias; vuestra merced
se reporte y vuelva en sí y coja las riendas a Rocinante, y avive y despierte, y
muestre aquella gallardía que conviene que tengan los caballeros andantes.
¿Qué diablos es esto? ¿Qué descaecimiento es este? ¿Estamos aquí, o en
Francia? Mas que se lleve Satanás a cuantas Dulcineas hay en el mundo, pues
vale mas la salud de un solo caballero andante que todos los encantos y trans-
formaciones de la tierra.
—Calla, Sancho —respondió don Quijote con voz no muy desmayada—;
Calla, digo, y no digas blasfemias contra aquella encantada señora; que de su
desgracia y desventura yo solo tengo la culpa: de la invidia que me tienen los
malos ha nacido su mala andanza.
—Así lo digo yo —respondió Sancho—: quien la vido y la vee ahora, ¿cuál
es el corazón que no llora?
—Eso puedes tú decir bien, Sancho —replicó don Quijote—, pues la viste
en la entereza cabal de su hermosura; que el encanto no se estendió a turbar-
te la vista ni a encubrirte su belleza; contra mí solo y contra mis ojos se ende-
reza la fuerza de su veneno. Mas con todo esto he caído, Sancho, en una cosa,
y es que me pintaste mal su hermosura, porque, si mal no me acuerdo, dijiste
que tenía los ojos de perlas, y los ojos que parecen de perlas, antes son de
besugo que de dama, y a lo que yo creo, los de Dulcinea deben ser de verdes
esmeraldas, rasgados, con dos celestiales arcos que les sirven de cejas. Y esas
perlas quítalas de los ojos y pásalas a los dientes; que sin duda te trocaste,
Sancho, tomando los ojos por los dientes.
—Todo puede ser —respondió Sancho—, porque también me turbó a mi
su hermosura como a vuesa merced su fealdad; pero encomendémoslo todo
a Dios, que Él es el sabidor de las cosas que han de suceder en este valle de
lágrimas, en este mal mundo que tenemos, donde apenas se halla cosa que
esté sin mezcla de maldad, embuste y bellaquería. De una cosa me pesa, señor
mío, más que de otras: que es pensar qué medio se ha de tener cuando vuesa
merced venza a algún gigante o otro caballero, y le mande que se vaya a pre-
sentar ante la hermosura de la señora Dulcinea, ¿adónde la ha de hallar este
pobre gigante o este pobre y mísero caballero vencido? Paréceme que los veo
andar por el Toboso hechos unos bausanes buscando a mi señora Dulcinea, y
aunque la encuentren en mitad de la calle, no la conocerán más que a mi
padre.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 415
MIGUEL DE CERVANTES416
—Quizá, Sancho —respondió don Quijote—, no se estendera el encanta-
mento a quitar el conocimiento de Dulcinea a los vencidos y presentados gigan-
tes y caballeros, y en uno o dos de los primeros que yo venza y le envíe hare-
mos la experiencia, si la ven o no, mandándoles que vuelvan a darme relación
de lo que acerca desto les hubiere sucedido.
—Digo, señor —replicó Sancho—, que me ha parecido bien lo que vuesa
merced ha dicho, y que con ese artificio vendremos en conocimiento de lo que
deseamos, y si es que ella a solo vuesa merced se encubre, la desgracia más
será de vuesa merced que suya; pero como la señora Dulcinea tenga salud y
contento, nosotros por acá nos avendremos y lo pasaremos lo mejor que pudié-
remos, buscando nuestras aventuras, y dejando al tiempo que haga de las
suyas; que él es el mejor médico destas y de otras mayores enfermedades.
Responder quería don Quijote a Sancho Panza; pero estorbóselo una carre-
ta que salió al través del camino, cargada de los mas diversos y estraños perso-
najes y figuras que pudieron imaginarse. El que guiaba las mulas y servía de
carretero era un feo demonio. Venía la carreta descubierta al cielo abierto, sin
toldo ni zarzo. La primera figura que se ofreció a los ojos de don Quijote fue la
de la misma Muerte, con rostro humano; junto a ella venía un ángel con unas
grandes y pintadas alas. Al un lado estaba un emperador con una corona, al
parecer de oro, en la cabeza. A los pies de la Muerte estaba el dios que llaman
Cupido, sin venda en los ojos, pero con su arco, carcaj y saetas. Venía también
un caballero armado de punta en blanco, excepto que no traía morrión, ni cela-
da, sino un sombrero lleno de plumas de diversas colores; con estas venían
otras personas de diferentes trajes y rostros. Todo lo cual visto de improviso en
alguna manera alborotó a don Quijote, y puso miedo en el corazón de Sancho;
mas luego se alegró don Quijote, creyendo que se le ofrecía alguna nueva y
peligrosa aventura, y con este pensamiento, y con ánimo dispuesto de acome-
ter cualquier peligro, se puso delante de la carreta, y, con voz alta y amenaza-
dora, dijo:
—Carretero, cochero, o diablo, o lo que eres, no tardes en decirme quién
eres, a dó vas y quién es la gente que llevas en tu carricoche, que más parece
la barca de Carón que carreta de las que se usan.
A lo cual mansamente, deteniendo el diablo la carreta, respondió:
—Señor, nosotros somos recitantes de la compañía de Angulo el Malo;
hemos hecho en un lugar que está detrás de aquella loma, esta mañana, que
es la octava del Corpus, el auto de Las Cortes de la Muerte111133
, y hémosle de
hacer esta tarde en aquel lugar que desde aquí se parece, y por estar tan cerca
y escusar el trabajo de desnudarnos y volvernos a vestir, nos vamos vestidos con
los mesmos vestidos que representamos. Aquel mancebo va de Muerte, el otro
de Ángel. Aquella mujer, que es la del autor, va de Reina, el otro de Soldado,
aquel de Emperador, y yo de Demonio, y soy una de las principales figuras del
auto, porque hago en esta compañía los primeros papeles. Si otra cosa vuestra
merced desea saber de nosotros, pregúntemelo, que yo le sabré responder con
toda puntualidad; que como soy demonio, todo se me alcanza.
—Por la fe de caballero andante —respondió don Quijote—, que así como
vi este carro imaginé que alguna grande aventura se me ofrecía, y ahora digo
________________
113 Quizá un auto sacramental de Lope de Vega.
que es menester tocar las apariencias con la mano para dar lugar al desenga-
ño. Andad con Dios, buena gente, y haced vuestra fiesta; y mirad si mandáis
algo en que pueda seros de provecho; que lo haré con buen animo y buen
talante, porque desde mochacho fui aficionado a la carátula, y en mi mocedad
se me iban los ojos tras la farándula.
Estando en estas pláticas quiso la suerte que llegase uno de la compañía,
que venía vestido de bojiganga, con muchos cascabeles, y en la punta de un
palo traía tres vejigas de vaca hinchadas; el cual moharracho, llegándose a don
Quijote, comenzó a esgrimir el palo y a sacudir el suelo con las vejigas y a dar
grandes saltos, sonando los cascabeles, cuya mala visión así alborotó a
Rocinante, que, sin ser poderoso a detenerle don Quijote, tomando el freno
entre los dientes, dio a correr por el campo con mas ligereza que jamás prome-
tieron los huesos de su notomía. Sancho, que consideró el peligro en que iba
su amo de ser derribado, saltó del rucio, y a toda priesa fue a valerle; pero
cuando a él llegó, ya estaba en tierra, y junto a él Rocinante, que con su amo
vino al suelo: ordinario fin y paradero de las lozanías de Rocinante y de sus atre-
vimientos.
Mas apenas hubo dejado su caballería Sancho por acudir a don Quijote,
cuando el demonio bailador de las vejigas saltó sobre el rucio, y, sacudiéndole
con ellas, el miedo y ruido, más que el dolor de los golpes, le hizo volar por la
campaña hacia el lugar donde iban a hacer la fiesta. Miraba Sancho la carrera
de su rucio y la caída de su amo, y no sabía a cuál de las dos necesidades acu-
diría primero. Pero, en efecto, como buen escudero y como buen criado, pudo
más con él el amor de su señor que el cariño de su jumento, puesto que cada
vez que veía levantar las vejigas en el aire y caer sobre las ancas de su rucio,
eran para el tártagos y sustos de muerte, y antes quisiera que aquellos golpes
se los dieran a él en las niñas de los ojos que en el mas mínimo pelo de la cola
de su asno. Con esta perpleja tribulación llegó donde estaba don Quijote, harto
más maltrecho de lo que él quisiera, y, ayudándole a subir sobre Rocinante, le
dijo:
—Señor, el Diablo se ha llevado al rucio.
—¿Qué Diablo? —preguntó don Quijote.
—El de las vejigas —respondió Sancho.
—Pues yo le cobraré —replicó don Quijote—, si bien se encerrase con él
en los más hondos y escuros calabozos del infierno. Sígueme, Sancho; que la
carreta va despacio, y con las mulas della satisfaré la pérdida del rucio.
—No hay para qué hacer esa diligencia, señor —respondió Sancho—;
vuestra merced temple su cólera; que, según me parece, ya el Diablo ha deja-
do el rucio, y vuelve a la querencia.
Y así era la verdad, porque habiendo caído el Diablo con el rucio, por imi-
tar a don Quijote y a Rocinante, el Diablo se fue a pie al pueblo, y el jumento
se volvió a su amo.
—Con todo eso —dijo don Quijote—, será bien castigar el descomedi-
miento de aquel demonio en alguno de los de la carreta, aunque sea el mesmo
Emperador.
—Quítesele a vuestra merced eso de la imaginación —replicó Sancho—, y
tome mi consejo, que es que nunca se tome con farsantes, que es gente favo-
recida. Recitante he visto yo estar preso por dos muertes y salir libre y sin cos-
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 417
MIGUEL DE CERVANTES418
tas. Sepa vuesa merced que, como son gentes alegres y de placer, todos los
favorecen, todos los amparan, ayudan y estiman, y más siendo de aquellos de
las compañías reales y de título, que todos, o los más, en sus trajes y compos-
tura parecen unos príncipes.
—Pues con todo —respondió don Quijote—, no se me ha de ir el demo-
nio farsante alabando, aunque le favorezca todo el género humano.
Y, diciendo esto, volvió a la carreta, que ya estaba bien cerca del pueblo;
y iba dando voces, diciendo:
—Deteneos, esperad, turba alegre y regocijada; que os quiero dar a enten-
der cómo se han de tratar los jumentos y alimañas que sirven de caballería a
los escuderos de los caballeros andantes.
Tan altos eran los gritos de don Quijote, que los oyeron y entendieron los
de la carreta, y, juzgando por las palabras la intención del que las decía, en un
instante saltó la Muerte de la carreta, y tras ella, el Emperador, el Diablo carre-
tero y el Ángel, sin quedarse la Reina ni el dios Cupido, y todos se cargaron de
piedras y se pusieron en ala, esperando recebir a don Quijote en las puntas de
sus guijarros. Don Quijote que los vio puestos en tan gallardo escuadrón, los
brazos levantados con ademán de despedir poderosamente las piedras, detuvo
las riendas de Rocinante y púsose a pensar de qué modo los acometería con
menos peligro de su persona. En esto que se detuvo, llegó Sancho, y viéndole
en talle de acometer al bien formado escuadrón, le dijo:
—Asaz de locura sería intentar tal empresa; considere vuesa merced, señor
mío, que para sopa de arroyo y tente, bonete, no hay arma defensiva en el
mundo, sino es embutirse y encerrarse en una campana de bronce, y también
se ha de considerar que es mas temeridad que valentía acometer un hombre
solo a un ejército donde está la Muerte y pelean en persona emperadores, y a
quien ayudan los buenos y los malos ángeles; y si esta consideración no le
mueve a estarse quedo, muévale saber de cierto que entre todos los que allí
están, aunque parecen reyes, príncipes y emperadores, no hay ningún caballe-
ro andante.
—Ahora sí —dijo don Quijote—, has dado, Sancho, en el punto que puede
y debe mudarme de mi ya determinado intento. Yo no puedo ni debo sacar la
espada, como otras veces muchas te he dicho, contra quien no fuere armado
caballero. A ti, Sancho, toca, si quieres tomar la venganza del agravio que a tu
rucio se le ha hecho; que yo desde aquí te ayudaré con voces y advertimientos
saludables.
—No hay para qué, señor —respondió Sancho—, tomar venganza de
nadie, pues no es de buenos cristianos tomarla de los agravios, cuanto más que
yo acabaré con mi asno que ponga su ofensa en las manos de mi voluntad, la
cual es de vivir pacíficamente los días que los cielos me dieren de vida.
—Pues esa es tu determinación —replicó don Quijote—, Sancho bueno,
Sancho discreto, Sancho cristiano y Sancho sincero, dejemos estas fantasmas y
volvamos a buscar mejores y más calificadas aventuras; que yo veo esta tierra
de talle que no han de faltar en ella muchas y muy milagrosas.
Volvió las riendas luego, Sancho fue a tomar su rucio, la Muerte con todo
su escuadrón volante volvieron a su carreta y prosiguieron su viaje, y este feli-
ce fin tuvo la temerosa aventura de la carreta de la Muerte, gracias sean dadas
al saludable consejo que Sancho Panza dio a su amo, al cual el día siguiente le
sucedió otra con un enamorado y andante caballero, de no menos suspensión
que la pasada.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXIIII
De la estraña aventura que le sucedió al valeroso don Quijote con
el bravo Caballero de los Espejos
La noche que siguió al día del rencuentro de la Muerte la pasaron don
Quijote y su escudero debajo de unos altos y sombrosos árboles, habiendo, a
persuasión de Sancho, comido don Quijote de lo que venía en el repuesto del
rucio, y, entre la cena, dijo Sancho a su señor:
—Señor, qué tonto hubiera andado yo, si hubiera escogido en albricias los
despojos de la primera aventura que vuestra merced acabara, antes que las
crías de las tres yeguas. En efecto, en efecto, más vale pájaro en mano que bui-
tre volando.
—Todavía —respondió don Quijote—, si tú, Sancho, me dejaras acometer,
como yo quería, te hubieran cabido en despojos, por lo menos, la corona de
oro de la Emperatriz y las pintadas alas de Cupido; que yo se las quitara al
redropelo y te las pusiera en las manos.
—Nunca los cetros y coronas de los emperadores farsantes —respondió
Sancho Panza— fueron de oro puro, sino de oropel o hoja de lata.
—Así es verdad —replicó don Quijote—, porque no fuera acertado que los
atavíos de la comedia fueran finos, sino fingidos y aparentes como lo es la
mesma comedia, con la cual quiero, Sancho, que estés bien, teniéndola en tu
gracia, y por el mismo consiguiente a los que las representan y a los que las
componen, porque todos son instrumentos de hacer un gran bien a la republi-
ca, poniéndonos un espejo a cada paso delante, donde se veen al vivo las
acciones de la vida humana, y ninguna comparación hay que más al vivo nos
represente lo que somos y lo que habemos de ser como la comedia y los come-
diantes: si no, dime, ¿no has visto tú representar alguna comedia adonde se
introducen reyes, emperadores y pontífices, caballeros, damas y otros diversos
personajes? Uno hace el rufián, otro el embustero, este el mercader, aquel el
soldado, otro el simple discreto, otro el enamorado simple. Y, acabada la
comedia, y desnudándose de los vestidos della, quedan todos los recitantes
iguales.
—Sí he visto —respondió Sancho.
—Pues lo mesmo —dijo don Quijote— acontece en la comedia y trato
deste mundo, donde unos hacen los emperadores, otros los pontífices, y, final-
mente, todas cuantas figuras se pueden introducir en una comedia; pero, en
llegando al fin, que es cuando se acaba la vida, a todos les quita la muerte las
ropas que los diferenciaban, y quedan iguales en la sepultura.
—Brava comparación —dijo Sancho—, aunque no tan nueva que yo no la
haya oído muchas y diversas veces, como aquella del juego del ajedrez, que
mientras dura el juego, cada pieza tiene su particular oficio, y, en acabándose
el juego, todas se mezclan, juntan y barajan, y dan con ellas en una bolsa, que
es como dar con la vida en la sepultura.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 419
MIGUEL DE CERVANTES420
—Cada día, Sancho —dijo don Quijote—, te vas haciendo menos simple y
más discreto.
—Sí, que algo se me ha de pegar de la discreción de vuestra merced —res-
pondió Sancho—; que las tierras que de suyo son estériles y secas, estercolán-
dolas y cultivándolas, vienen a dar buenos frutos; quiero decir que la conversa-
ción de vuestra merced ha sido el estiércol que sobre la estéril tierra de mi seco
ingenio ha caído; la cultivación, el tiempo que ha que le sirvo y comunico, y con
esto espero de dar frutos de mí que sean de bendición, tales, que no desdigan
ni deslicen de los senderos de la buena crianza que vuesa merced ha hecho en
el agostado entendimiento mío.
Riose don Quijote de las afectadas razones de Sancho, y pareciole ser ver-
dad lo que decía de su emienda, porque de cuando en cuando hablaba de
manera que le admiraba, puesto que todas o las más veces que Sancho quería
hablar de oposición, y a lo cortesano, acababa su razón con despeñarse del
monte de su simplicidad al profundo de su ignorancia, y en lo que él se mos-
traba más elegante y memorioso era en traer refranes, viniesen o no viniesen a
pelo de lo que trataba, como se habrá visto y se habrá notado en el discurso
desta historia.
En estas y en otras pláticas se les pasó gran parte de la noche, y a Sancho
le vino en voluntad de dejar caer las compuertas de los ojos, como él decía
cuando quería dormir, y, desaliñando al rucio, le dio pasto abundoso y libre. No
quitó la silla a Rocinante por ser expreso mandamiento de su señor que en el
tiempo que anduviesen en campaña, o no durmiesen debajo de techado, no
desaliñase a Rocinante: antigua usanza establecida y guardada de los andantes
caballeros, quitar el freno y colgarle del arzón de la silla; pero ¿quitar la silla al
caballo?, ¡guarda!; y así lo hizo Sancho, y le dio la misma libertad que al rucio,
cuya amistad dél y de Rocinante fue tan única y tan trabada, que hay fama, por
tradición de padres a hijos, que el autor desta verdadera historia hizo particu-
lares capítulos della; mas que, por guardar la decencia y decoro que a tan
heroica historia se debe, no los puso en ella, puesto que algunas veces se des-
cuida deste su prosupuesto, y escribe que así como las dos bestias se juntaban,
acudían a rascarse el uno al otro, y que, después de cansados y satisfechos, cru-
zaba Rocinante el pescuezo sobre el cuello del rucio, que le sobraba de la otra
parte mas de media vara, y mirando los dos atentamente al suelo, se solían
estar de aquella manera tres días, a lo menos, todo el tiempo que les dejaban
o no les compelía la hambre a buscar sustento. Digo que dicen que dejó el
autor escrito que los había comparado en la amistad a la que tuvieron Niso y
Eurialo, y Pilades y Orestes, y si esto es así, se podía echar de ver, para univer-
sal admiración, cuán firme debió ser la amistad destos dos pacíficos animales,
y para confusión de los hombres, que tan mal saben guardarse amistad los
unos a los otros. Por esto se dijo:
No hay amigo para amigo,
las cañas se vuelven lanzas;
y el otro que cantó:
De amigo a amigo la chinche, etc.
Y no le parezca a alguno que anduvo el autor algo fuera de camino en
haber comparado la amistad destos animales a la de los hombres; que de las
bestias han recebido muchos advertimientos los hombres y aprendido muchas
cosas de importancia, como son: de las cigueñas, el cristel; de los perros, el
vómito y el agradecimiento; de las grullas, la vigilancia; de las hormigas, la pro-
videncia; de los elefantes, la honestidad; y la lealtad del caballo.
Finalmente, Sancho se quedó dormido al pie de un alcornoque, y don
Quijote, dormitando al de una robusta encina. Pero poco espacio de tiempo
había pasado cuando le despertó un ruido que sintió a sus espaldas, y, levan-
tándose con sobresalto, se puso a mirar y a escuchar de dónde el ruido proce-
día, y vio que eran dos hombres a caballo, y que el uno, dejándose derribar de
la silla, dijo al otro:
—Apéate, amigo, y quita los frenos a los caballos; que, a mi parecer, este
sitio abunda de yerba para ellos y del silencio y soledad que han menester mis
amorosos pensamientos.
El decir esto y el tenderse en el suelo todo fue a un mesmo tiempo, y al
arrojarse hicieron ruido las armas de que venía armado, manifiesta señal por
donde conoció don Quijote que debía de ser caballero andante, y, llegándose
a Sancho, que dormía, le trabó del brazo, y con no pequeño trabajo le volvió
en su acuerdo, y con voz baja le dijo:
—Hermano Sancho, aventura tenemos.
—Dios nos la dé buena —respondió Sancho—; y ¿adónde está, señor mío,
su merced de esa señora aventura?
—¿Adónde, Sancho? —replicó don Quijote—. Vuelve los ojos y mira, y
verás allí tendido un andante caballero, que, a lo que a mí se me trasluce, no
debe de estar demasiadamente alegre, porque le vi arrojar del caballo y tender-
se en el suelo con algunas muestras de despecho, y al caer le crujieron las
armas.
—Pues ¿en qué halla vuesa merced —dijo Sancho— que esta sea aven-
tura?
—No quiero yo decir —respondió don Quijote— que esta sea aventura del
todo, sino principio della; que por aquí se comienzan las aventuras. Pero escu-
cha; que, a lo que parece, templando está un laúd o vigüela, y según escupe y
se desembaraza el pecho, debe de prepararse para cantar algo.
—A buena fe que es así —respondió Sancho—, y que debe de ser caballe-
ro enamorado.
—No hay ninguno de los andantes que no lo sea —dijo don Quijote—, y
escuchémosle; que por el hilo sacaremos el ovillo de sus pensamientos, si es
que canta; que de la abundancia del corazón habla la lengua.
Replicar quería Sancho a su amo; pero la voz del Caballero del Bosque, que
no era muy mala ni muy buena, lo estorbó, y estando los dos atónitos, oyeron
que lo que cantó fue este soneto:
Dadme, señora, un término que siga,
conforme a vuestra voluntad cortado;
que será de la mía así estimado,
que por jamás un punto dél desdiga.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 421
MIGUEL DE CERVANTES422
Si gustáis que callando mi fatiga
muera, contadme ya por acabado;
si queréis que os la cuente en desusado
modo, haré que el mesmo Amor la diga.
A prueba de contrarios estoy hecho,
de blanda cera y de diamante duro,
y a las leyes de amor el alma ajusto.
Blando cual es, o fuerte, ofrezco el pecho;
entallad o imprimid lo que os dé gusto,
que de guardarlo eternamente juro.
Con un ¡ay! arrancado, al parecer, de lo íntimo de su corazón, dio fin a su
canto el Caballero del Bosque, y de allí a un poco, con voz doliente y lastima-
da, dijo:
—¡Oh la mas hermosa y la mas ingrata mujer del orbe!, ¿cómo que será
posible, serenísima Casildea de Vandalia, que has de consentir que se consu-
ma y acabe en continuas peregrinaciones y en ásperos y duros trabajos este tu
cautivo caballero? ¿No basta ya que he hecho que te confiesen por la más her-
mosa del mundo todos los caballeros de Navarra, todos los leoneses, todos los
tartesios, todos los castellanos y, finalmente, todos los caballeros de la
Mancha?
—Eso no —dijo a esta sazón don Quijote—; que yo soy de la Mancha y
nunca tal he confesado, ni podía, ni debía confesar una cosa tan perjudicial a
la belleza de mi señora, y este tal caballero ya vees tú, Sancho, que desvaría;
pero escuchemos: quizá se declarará mas.
—Sí hará —replicó Sancho—; que término lleva de quejarse un mes arreo.
Pero no fue así, porque habiendo entreoído el Caballero del Bosque que
hablaban cerca dél, sin pasar adelante en su lamentación se puso en pie, y dijo
con voz sonora y comedida:
—¿Quién va allá, qué gente?; ¿es por ventura de la del numero de los con-
tentos, o la del de los afligidos?
—De los afligidos —respondió don Quijote.
—Pues lléguese a mí —respondió el del Bosque—, y hará cuenta que se
llega a la mesma tristeza y a la aflición mesma.
Don Quijote, que se vio responder tan tierna y comedidamente, se llegó a
él, y Sancho ni más ni menos; el caballero lamentador asió a don Quijote del
brazo, diciendo:
—Sentaos aquí, señor caballero; que para entender que lo sois y de los que
profesan la andante caballería, bástame el haberos hallado en este lugar,
donde la soledad y el sereno os hacen compañía, naturales lechos y propias
estancias de los caballeros andantes.
A lo que respondió don Quijote:
—Caballero soy y de la profesión que decís, y aunque en mi alma tienen
su propio asiento las tristezas, las desgracias y las desventuras, no por eso se
ha ahuyentado della la compasión que tengo de las ajenas desdichas; de lo que
contastes poco ha, colegí que las vuestras son enamoradas, quiero decir, del
amor que tenéis a aquella hermosa ingrata que en vuestras lamentaciones
nombrastes.
Ya cuando esto pasaban, estaban sentados juntos sobre la dura tierra en
buena paz y compañía, como si al romper del día no se hubieran de romper las
cabezas.
—¿Por ventura, señor caballero —preguntó el del Bosque a don Quijote—
, sois enamorado?
—Por desventura lo soy —respondió don Quijote—, aunque los daños que
nacen de los bien colocados pensamientos, antes se deben tener por gracias
que por desdichas.
—Así es la verdad —replicó el del Bosque—, si no nos turbasen la razón y
el entendimiento los desdenes, que siendo muchos, parecen venganzas.
—Nunca fui desdeñado de mi señora —respondió don Quijote.
—No, por cierto —dijo Sancho, que allí junto estaba—, porque es mi seño-
ra como una borrega mansa: es mas blanda que una manteca.
—¿Es vuestro escudero este? —preguntó el del Bosque?
—Sí es —respondió don Quijote.
—Nunca he visto yo escudero —replicó el del Bosque— que se atreva a
hablar donde habla su señor; a lo menos, ahí está ese mío, que es tan grande
como su padre, y no se probará que haya desplegado el labio donde yo hablo.
—Pues a fe —dijo Sancho— que he hablado yo y puedo hablar delante de
otro tan..., y aún quédese aquí; que es peor meneallo.
El escudero del Bosque asió por el brazo a Sancho, diciéndole:
—Vámonos los dos donde podamos hablar escuderilmente todo cuanto
quisiéremos, y dejemos a estos señores amos nuestros que se den de las astas
contándose las historias de sus amores; que a buen seguro que les ha de coger
el día en ellas y no las han de haber acabado.
—Sea en buena hora —dijo Sancho—, y yo le diré a vuestra merced quien
soy, para que vea si puedo entrar en docena con los mas hablantes escuderos.
Con esto se apartaron los dos escuderos, entre los cuales pasó un tan gra-
cioso coloquio, como fue grave el que pasó entre sus señores.
CCAAPPÍÍTTUULLOOXXIIIIII
Donde se prosigue la aventura del Caballero del Bosque, con el
discreto, nuevo y suave coloquio que pasó entre los dos escuderos
Divididos estaban caballeros y escuderos, estos contándose sus vidas, y
aquellos sus amores; pero la historia cuenta primero el razonamiento de los
mozos y luego prosigue el de los amos, y, así, dice que, apartándose un poco
dellos, el del Bosque dijo a Sancho:
—Trabajosa vida es la que pasamos y vivimos, señor mío, estos que somos
escuderos de caballeros andantes; en verdad que comemos el pan en el sudor
de nuestros rostros, que es una de las maldiciones que echó Dios a nuestros
primeros padres.
—También se puede decir —añadió Sancho—, que lo comemos en el yelo
de nuestros cuerpos, porque ¿quién más calor y más frío que los miserables
escuderos de la andante caballería?; y aun menos mal si comiéramos, pues los
duelos con pan son menos; pero tal vez hay que se nos pasa un día y dos sin
desayunarnos, si no es del viento que sopla.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 423
MIGUEL DE CERVANTES424
—Todo eso se puede llevar y conllevar —dijo el del Bosque—, con la espe-
ranza que tenemos del premio, porque si demasiadamente no es desgraciado
el caballero andante a quien un escudero sirve, por lo menos, a pocos lances
se verá premiado con un hermoso gobierno de cualque ínsula, o con un con-
dado de buen parecer.
—Yo —replicó Sancho—, ya he dicho a mi amo que me contento con el
gobierno de alguna ínsula, y él es tan noble y tan liberal que me le ha prome-
tido muchas y diversas veces.
—Yo —dijo el del Bosque—, con un canonicato quedaré satisfecho de mis
servicios, y ya me le tiene mandado mi amo, y ¡qué tal!
—Debe de ser —dijo Sancho—, su amo de vuesa merced caballero a lo
eclesiástico, y podrá hacer esas mercedes a sus buenos escuderos, pero el mío
es meramente lego, aunque yo me acuerdo cuando le querían aconsejar per-
sonas discretas, aunque, a mi parecer, mal intencionadas, que procurase ser
arzobispo; pero él no quiso sino ser emperador, y yo estaba entonces temblan-
do si le venía en voluntad de ser de la Iglesia, por no hallarme suficiente de
tener beneficios por ella, porque le hago saber a vuesa merced que, aunque
parezco hombre, soy una bestia para ser de la Iglesia.
—Pues en verdad que lo yerra vuesa merced —dijo el del Bosque—, a
causa que los gobiernos insulanos no son todos de buena data; algunos hay
torcidos, algunos pobres, algunos malencónicos y, finalmente, el más erguido
y bien dispuesto trae consigo una pesada carga de pensamientos y de incomo-
didades, que pone sobre sus hombros el desdichado que le cupo en suerte.
Harto mejor sería que los que profesamos esta maldita servidumbre nos reti-
rásemos a nuestras casas, y allí nos entretuviésemos en ejercicios mas suaves,
como si dijésemos, cazando o pescando; que ¿qué escudero hay tan pobre en
el mundo a quien le falte un rocín, y un par de galgos, y una caña de pescar,
con que entretenerse en su aldea?
—A mí no me falta nada deso —respondió Sancho—; verdad es que no
tengo rocín, pero tengo un asno que vale dos veces más que el caballo de mi
amo. Mala pascua me dé Dios, y sea la primera que viniere, si le trocara por él,
aunque me diesen cuatro fanegas de cebada encima; a burla tendrá vuesa mer-
ced el valor de mi rucio; que rucio es el color de mi jumento. Pues galgos, no
me habían de faltar, habiéndolos sobrados en mi pueblo; y más, que entonces
es la caza mas gustosa, cuando se hace a costa ajena.
—Real y verdaderamente —respondió el del Bosque—, señor escudero,
que tengo propuesto y determinado de dejar estas borracherías destos caballe-
ros, y retirarme a mi aldea y criar mis hijitos, que tengo tres como tres orienta-
les perlas.
—Dos tengo yo —dijo Sancho—, que se pueden presentar al papa en per-
sona, especialmente una muchacha, a quien crío para condesa, si Dios fuere
servido, aunque a pesar de su madre.
—Y ¿qué edad tiene esa señora que se cría para condesa? —preguntó el
del Bosque.
—Quince años, dos más a menos —respondió Sancho—; pero es tan gran-
de como una lanza, y tan fresca como una mañana de abril, y tiene una fuer-
za de un ganapán.
—Partes son esas —respondió el del Bosque—, no sólo para ser condesa,
sino para ser ninfa del verde bosque. ¡O hideputa puta, y qué rejo debe de
tener la bellaca!
A lo que respondió Sancho, algo mohíno:
—Ni ella es puta, ni lo fue su madre, ni lo será ninguna de las dos, Dios
quiriendo, mientras yo viviere. Y háblese mas comedidamente; que para haber-
se criado vuesa merced entre caballeros andantes, que son la mesma cortesía,
no me parecen muy concertadas esas palabras.
—¡Oh, qué mal se le entiende a vuesa merced —replicó el del Bosque—,
de achaque de alabanzas, señor escudero! ¿Cómo y no sabe que cuando algún
caballero da una buena lanzada al toro en la plaza, o cuando alguna persona
hace alguna cosa bien hecha, suele decir el vulgo: «¡oh hideputa puto, y qué
bien que lo ha hecho!», y aquello que parece vituperio en aquel término, es
alabanza notable? Y renegad vos, señor, de los hijos o hijas que no hacen obras
que merezcan se les den a sus padres loores semejantes.
—Sí reniego —respondió Sancho—; y dese modo y por esa misma razón
podía echar vuestra merced a mí, y hijos, y a mi mujer toda una putería enci-
ma, porque todo cuanto hacen y dicen son estremos dignos de semejantes ala-
banzas; y para volverlos a ver, ruego yo a Dios me saque de pecado mortal, que
lo mesmo será si me saca deste peligroso oficio de escudero, en el cual he incu-
rrido segunda vez, cebado y engañado de una bolsa con cien ducados que me
hallé un día en el corazón de Sierra Morena; y el diablo me pone ante los ojos
aquí, allí, acá no, sino acullá, un talego lleno de doblones, que me parece que
a cada paso le toco con la mano y me abrazo con él, y lo llevo a mi casa, y echo
censos, y fundo rentas, y vivo como un príncipe, y el rato que en esto pienso
se me hacen fáciles y llevaderos cuantos trabajos padezco con este mentecato
de mi amo, de quien sé que tiene mas de loco que de caballero.
—Por eso —respondió el del Bosque—, dicen que la codicia rompe el saco,
y si va a tratar dellos, no hay otro mayor en el mundo que mi amo, porque es
de aquellos que dicen: «cuidados ajenos matan al asno»; pues porque cobre
otro caballero el juicio que ha perdido, se hace el loco, y anda buscando lo que
no sé si después de hallado le ha de salir a los hocicos.
—Y ¿es enamorado por dicha?
—Sí —dijo el del Bosque—, de una tal Casildea de Vandalia, la mas cruda
y la mas asada señora que en todo el orbe puede hallarse; pero no cojea del
pie de la crudeza; que otros mayores embustes le gruñen en las entrañas, y ello
dirá antes de muchas horas.
—No hay camino tan llano —replicó Sancho—, que no tenga algún trope-
zón o barranco; en otras casas cuecen habas, y en la mía, a calderadas; más
acompañados y paniaguados debe de tener la locura que la discreción. Mas si
es verdad lo que comúnmente se dice, que el tener compañeros en los traba-
jos suele servir de alivio en ellos, con vuestra merced podré consolarme, pues
sirve a otro amo tan tonto como el mío.
—Tonto, pero valiente —respondió el del Bosque—, y mas bellaco que
tonto y que valiente.
—Eso no es el mío —respondió Sancho—; digo que no tiene nada de
bellaco, antes tiene una alma como un cántaro; no sabe hacer mal en nadie,
sino bien a todos, ni tiene malicia alguna; un niño le hará entender que es de
noche en la mitad del día, y por esta sencillez le quiero como a las telas de mi
corazón, y no me amaño a dejarle, por mas disparates que haga.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 425
MIGUEL DE CERVANTES426
—Con todo eso, hermano y señor —dijo el del Bosque—, si el ciego guía
al ciego, ambos van a peligro de caer en el hoyo. Mejor es retirarnos con buen
compás de pies y volvernos a nuestras querencias; que los que buscan aventu-
ras no siempre las hallan buenas.
Escupía Sancho a menudo, al parecer, un cierto género de saliva pegajosa
y algo seca, lo cual visto y notado por el caritativo bosqueril escudero, dijo:
—Paréceme que de lo que hemos hablado se nos pegan al paladar las len-
guas; pero yo traigo un despegador pendiente del arzón de mi caballo, que es
tal como bueno.
Y, levantándose, volvió desde allí a un poco con una gran bota de vino y
una empanada de media vara, y no es encarecimiento, porque era de un cone-
jo albar tan grande, que Sancho, al tocarla, entendió ser de algún cabrón, no
que de cabrito; lo cual visto por Sancho, dijo:
—Y ¿esto trae vuestra merced consigo, señor?
—Pues ¿qué se pensaba —respondió el otro—; soy yo por ventura algún
escudero de agua y lana? Mejor repuesto traigo yo en las ancas de mi caballo
que lleva consigo cuando va de camino un general.
Comió Sancho sin hacerse de rogar, y tragaba a escuras bocados de nudos
de suelta, y dijo:
—Vuestra merced sí que es escudero fiel y legal, moliente y corriente, mag-
nífico y grande, como lo muestra este banquete, que si no ha venido aquí por
arte de encantamento, parécelo, a lo menos; y no como yo, mezquino y mala-
venturado, que solo traigo en mis alforjas un poco de queso, tan duro, que
pueden descalabrar con ello a un gigante; a quien hacen compañía cuatro
docenas de algarrobas y otras tantas de avellanas y nueces; merced es a la
estrecheza de mi dueño y a la opinión que tiene y orden que guarda de que los
caballeros andantes no se han de mantener y sustentar sino con frutas secas y
con las yerbas del campo.
—Por mi fe, hermano —replicó el del Bosque—, que yo no tengo hecho el
estómago a tagarninas, ni a piruétanos, ni a raíces de los montes; allá se lo
hayan con sus opiniones y leyes caballerescas nuestros amos, y coman lo que
ellos mandaren; fiambreras traigo y esta bota colgando del arzón de la silla, por
sí o por no; y es tan devota mía, y quiérola tanto, que pocos ratos se pasan sin
que la dé mil besos y mil abrazos.
Y, diciendo esto, se la puso en las manos a Sancho, el cual, empinándola
puesta a la boca, estuvo mirando las estrellas un cuarto de hora, y, en acaban-
do de beber, dejó caer la cabeza a un lado, y, dando un gran suspiro, dijo:
—¡O hideputa, bellaco, y cómo es católico!
—¿Veis ahí —dijo el del Bosque, en oyendo el hideputa de Sancho— como
habéis alabado este vino, llamandole «hideputa»?
—Digo —respondió Sancho— que confieso que conozco que no es des-
honra llamar hijo de puta a nadie cuando cae debajo del entendimiento de ala-
barle. Pero dígame, señor, por el siglo de lo que mas quiere: ¿este vino es de
Ciudad Real?
—¡Bravo mojón! —respondió el del Bosque—; en verdad que no es de
otra parte, y que tiene algunos años de ancianidad.
—¡A mí con eso! —dijo Sancho—; no toméis menos, sino que se me fuera
a mí por alto dar alcance a su conocimiento. ¿No será bueno, señor escudero,
que tenga yo un instinto tan grande y tan natural en esto de conocer vinos, que
en dándome a oler cualquiera, acierto la patria, el linaje, el sabor, y la dura y
las vueltas que ha de dar, con todas las circunstancias al vino atañederas? Pero
no hay de qué maravillarse, si tuve en mi linaje por parte de mi padre los dos
mas excelentes mojones que en luengos años conoció la Mancha; para prueba
de lo cual les sucedió lo que ahora diré. Dieronles a los dos a probar del vino
de una cuba, pidiéndoles su parecer del estado, cualidad, bondad o malicia del
vino; el uno lo probó con la punta de la lengua, el otro no hizo más de llegar-
lo a las narices. El primero dijo que aquel vino sabía a hierro, el segundo dijo
que más sabía a cordobán. El dueño dijo que la cuba estaba limpia y que el tal
vino no tenía adobo alguno, por donde hubiese tomado sabor de hierro ni de
cordobán. Con todo eso, los dos famosos mojones se afirmaron en lo que habí-
an dicho. Anduvo el tiempo, vendiose el vino, y al limpiar de la cuba hallaron
en ella una llave pequeña pendiente de una correa de cordobán. Porque vea
vuestra merced si quien viene desta ralea podrá dar su parecer en semejantes
causas.
—Por eso digo —dijo el del Bosque— que nos dejemos de andar buscan-
do aventuras, y pues tenemos hogazas, no busquemos tortas, y volvámonos a
nuestras chozas; que allí nos hallará Dios si Él quiere.
—Hasta que mi amo llegue a Zaragoza, le serviré; que después todos nos
entenderemos.
Finalmente, tanto hablaron y tanto bebieron los dos buenos escuderos,
que tuvo necesidad el sueño de atarles las lenguas y templarles la sed, que qui-
társela fuera imposible; y, así, asidos entrambos de la ya casi vacía bota, con los
bocados a medio mascar en la boca, se quedaron dormidos, donde los dejare-
mos por ahora, por contar lo que el Caballero del Bosque pasó con el de la
Triste Figura.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXIIVV
Donde se prosigue la aventura del Caballero del Bosque
Entre muchas razones que pasaron don Quijote y el Caballero de la Selva,
dice la historia que el del Bosque dijo a don Quijote:
—Finalmente, señor caballero, quiero que sepáis que mi destino, o por
mejor decir, mi elección me trujo a enamorar de la sin par Casildea de Vandalia;
llámola sin par, porque no le tiene, así en la grandeza del cuerpo como en el
estremo del estado y de la hermosura. Esta tal Casildea, pues, que voy contan-
do, pagó mis buenos pensamientos y comedidos deseos con hacerme ocupar,
como su madrina a Hércules, en muchos y diversos peligros, prometiéndome al
fin de cada uno, que en el fin del otro llegaría el de mi esperanza; pero así se
han ido eslabonando mis trabajos, que no tienen cuento, ni yo sé cuál ha de
ser el último que dé principio al cumplimiento de mis buenos deseos. Una vez
me mandó que fuese a desafiar a aquella famosa giganta de Sevilla llamada la
Giralda, que es tan valiente y fuerte como hecha de bronce, y sin mudarse de
un lugar es la mas movible y voltaria mujer del mundo. Llegué, vila y vencila, y
hícela estar queda y a raya, porque en más de una semana no soplaron sino
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 427
MIGUEL DE CERVANTES428
vientos nortes. Vez también hubo, que me mandó fuese a tomar en peso las
antiguas piedras de los valientes toros de Guisando, empresa más para enco-
mendarse a ganapanes que a caballeros; otra vez me mandó que me precipi-
tase y sumiese en la sima de Cabra, peligro inaudito y temeroso, y que le tru-
jese particular relación de lo que en aquella escura profundidad se encierra.
Detuve el movimiento a la Giralda, pesé los toros de Guisando, despeñeme en
la sima y saqué a luz lo escondido de su abismo, y mis esperanzas, muertas que
muertas, y sus mandamientos y desdenes, vivos que vivos. En resolución, últi-
mamente me ha mandado que discurra por todas las provincias de España y
haga confesar a todos los andantes caballeros, que por ellas vagaren, que ella
sola es la mas aventajada en hermosura de cuantas hoy viven, y que yo soy el
más valiente y el mas bien enamorado caballero del orbe; en cuya demanda he
andado ya la mayor parte de España, y en ella he vencido muchos caballeros
que se han atrevido a contradecirme. Pero de lo que yo más me precio y ufano
es de haber vencido en singular batalla a aquel tan famoso caballero don
Quijote de la Mancha, y héchole confesar que es más hermosa mi Casildea que
su Dulcinea, y en solo este vencimiento hago cuenta que he vencido todos los
caballeros del mundo, porque el tal don Quijote que digo los ha vencido a
todos, y habiéndole yo vencido a él, su gloria, su fama y su honra se ha trans-
ferido y pasado a mi persona,
y tanto el vencedor es más honrado,
cuanto más el vencido es reputado.
Así que ya corren por mi cuenta y son mías las inumerables hazañas del
ya referido don Quijote.
Admirado quedó don Quijote de oír al Caballero del Bosque, y estuvo mil
veces por decirle que mentía, y ya tuvo el mentís en el pico de la lengua; pero
reportose lo mejor que pudo por hacerle confesar por su propia boca su men-
tira, y, así, sosegadamente le dijo:
—De que vuesa merced, señor caballero, haya vencido a los mas caballe-
ros andantes de España, y aun de todo el mundo, no digo nada; pero de que
haya vencido a don Quijote de la Mancha, póngolo en duda; podría ser que
fuese otro que le pareciese, aunque hay pocos que le parezcan.
—¿Cómo no? —replicó el del Bosque—; por el cielo que nos cubre que
peleé con don Quijote, y le vencí y rendí, y es un hombre alto de cuerpo, seco
de rostro, estirado y avellanado de miembros, entrecano, la nariz aguileña y
algo corva, de bigotes grandes, negros y caídos. Campea debajo del nombre
del Caballero de la Triste Figura, y trae por escudero a un labrador llamado
Sancho Panza, oprime el lomo y rige el freno de un famoso caballo llamado
Rocinante, y, finalmente, tiene por señora de su voluntad a una tal Dulcinea del
Toboso, llamada un tiempo Aldonza Lorenzo; como la mía, que, por llamarse
Casilda y ser de la Andalucía, yo la llamo Casildea de Vandalia; si todas estas
señas no bastan para acreditar mi verdad, aquí está mi espada que la hará dar
crédito a la mesma incredulidad.
—Sosegaos, señor caballero —dijo don Quijote—, y escuchad lo que deci-
ros quiero. Habéis de saber que ese don Quijote que decís es el mayor amigo
que en este mundo tengo, y tanto, que podré decir que le tengo en lugar de
mi misma persona, y que por las señas que dél me habéis dado, tan puntuales
y ciertas, no puedo pensar sino que sea el mismo que habéis vencido. Por otra
parte, veo con los ojos y toco con las manos no ser posible ser el mesmo, si ya
no fuese que como él tiene muchos enemigos encantadores, especialmente
uno que de ordinario le persigne, no haya alguno dellos tomado su figura para
dejarse vencer, por defraudarle de la fama que sus altas caballerías le tienen
granjeada y adquirida, por todo lo descubierto de la tierra. Y, para confirma-
ción desto, quiero también que sepáis que los tales encantadores, sus contra-
rios, no ha más de dos días que transformaron la figura y persona de la hermo-
sa Dulcinea del Toboso en una aldeana soez y baja, y desta manera habrán
transformado a don Quijote; y si todo esto no basta para enteraros en esta ver-
dad que digo, aquí está el mesmo don Quijote que la sustentará con sus armas,
a pie o a caballo, o de cualquiera suerte que os agradaré.
Y, diciendo esto, se levantó en pie y se empuñó en la espada, esperando
qué resolución tomaría el Caballero del Bosque, el cual, con voz asimismo sose-
gada, respondió y dijo:
—Al buen pagador no le duelen prendas; el que una vez, señor don
Quijote, pudo venceros transformado, bien podrá tener esperanza de rendiros
en vuestro propio ser. Mas porque no es bien que los caballeros hagan sus
fechos de armas a escuras, como los salteadores y rufianes, esperemos el día
para que el sol vea nuestras obras. Y ha de ser condición de nuestra batalla que
el vencido ha de quedar a la voluntad del vencedor, para que haga dél todo lo
que quisiere, con tal que sea decente a caballero lo que se le ordenare.
—Soy más que contento desa condición y convenencia —respondió don
Quijote.
Y, en diciendo esto, se fueron donde estaban sus escuderos, y los hallaron
roncando y en la misma forma que estaban cuando les salteó el sueño.
Despertáronlos y mandáronles que tuviesen a punto los caballos, porque en
saliendo el sol habían de hacer los dos una sangrienta, singular y desigual bata-
lla; a cuyas nuevas quedó Sancho atónito y pasmado, temeroso de la salud de
su amo por las valentías que había oído decir del suyo al escudero del Bosque;
pero, sin hablar palabra, se fueron los dos escuderos a buscar su ganado; que
ya todos tres caballos y el rucio se habían olido y estaban todos juntos.
En el camino dijo el del Bosque a Sancho:
—Ha de saber, hermano, que tienen por costumbre los peleantes de la
Andalucía, cuando son padrinos de alguna pendencia, no estarse ociosos,
mano sobre mano, en tanto que sus ahijados riñen; dígolo porque esté adver-
tido, que mientras nuestros dueños riñeren nosotros también hemos de pelear
y hacernos astillas.
—Esa costumbre, señor escudero —respondió Sancho—, allá puede correr
y pasar con los rufianes y peleantes que dice; pero con los escuderos de los
caballeros andantes, ni por pienso. A lo menos, yo no he oído decir a mi amo
semejante costumbre, y sabe de memoria todas las ordenanzas de la andante
caballería. Cuanto más que yo quiero que sea verdad y ordenanza expresa el
pelear los escuderos en tanto que sus señores pelean; pero yo no quiero cum-
plirla, sino pagar la pena que estuviere puesta a los tales pacíficos escuderos,
que yo aseguro que no pase de dos libras de cera, y mas quiero pagar las tales
libras, que sé que me costarán menos que las hilas que podré gastar en curar-
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 429
MIGUEL DE CERVANTES430
me la cabeza, que ya me la cuento por partida y dividida en dos partes; hay más:
que me imposibilita el reñir el no tener espada, pues en mi vida me la puse.
—Para eso sé yo un buen remedio —dijo el del Bosque—; yo traigo aquí
dos talegas de lienzo de un mesmo tamaño; tomaréis vos la una y yo la otra, y
riñiremos a talegazos con armas iguales.
—Desa manera, sea en buena hora —respondió Sancho—, porque antes
servirá la tal pelea de despolvorearnos que de herirnos.
—No ha de ser así —replicó el otro—, porque se han de echar dentro de
las talegas, porque no se las lleve el aire, media docena de guijarros lindos y
pelados que pesen tanto los unos como los otros, y desta manera nos pondre-
mos atalegar sin hacernos mal ni daño.
—Mirad, ¡cuerpo de mi padre —respondió Sancho—, qué martas cebolli-
nas o qué copos de algodón cardado pone en las talegas para no quedar moli-
dos los cascos y hechos alheña los huesos! Pero aunque se llenaran de capu-
llos de seda, sepa, señor mío, que no he de pelear; peleen nuestros amos y allá
se lo hayan, y bebamos y vivamos nosotros; que el tiempo tiene cuidado de qui-
tarnos las vidas, sin que andemos buscando apetites para que se acaben antes
de llegar su sazón y término, y que se cayan de maduras.
—Con todo —replicó el del Bosque—, hemos de pelear siquiera media
hora.
—Eso no —respondió Sancho—; no seré yo tan descortés ni tan desagra-
decido, que con quien he comido y he bebido trabe cuestión alguna, por míni-
ma que sea; cuanto más que estando sin cólera y sin enojo, ¿quién diablos se
ha de amañar a reñir a secas?
—Para eso —dijo el del Bosque—, yo daré un suficiente remedio, y es que
antes que comencemos la pelea, yo me llegaré bonitamente a vuestra merced
y le daré tres o cuatro bofetadas que dé con él a mis pies, con las cuales le haré
despertar la cólera aunque esté con mas sueño que un lirón.
—Contra ese corte sé yo otro —respondió Sancho—, que no le va en zaga:
cogeré yo un garrote, y antes que vuestra merced llegue a despertarme la cóle-
ra haré yo dormir a garrotazos de tal suerte la suya, que no despierte si no fuere
en el otro mundo, en el cual se sabe que no soy yo hombre que me dejo mano-
sear el rostro de nadie; y cada uno mire por el virote. Aunque lo mas acertado
sería dejar dormir su cólera a cada uno; que no sabe nadie el alma de nadie, y
tal suele venir por lana que vuelve tresquilado, y Dios bendijo la paz y maldijo
las riñas; porque si un gato acosado, encerrado y apretado se vuelve en león,
yo, que soy hombre, Dios sabe en lo que podré volverme, y, así, desde ahora
intimo a vuestra merced, señor escudero, que corra por su cuenta todo el mal
y daño que de nuestra pendencia resultare.
—Está bien —replicó el del Bosque—; amanecerá Dios y medraremos.
En esto, ya comenzaban a gorjear en los árboles mil suertes de pintados
pajarillos, y en sus diversos y alegres cantos parecía que daban la norabuena y
saludaban a la fresca aurora, que ya por las puertas y balcones del Oriente iba
descubriendo la hermosura de su rostro, sacudiendo de sus cabellos un núme-
ro infinito de líquidas perlas, en cuyo suave licor bañándose las yerbas, parecía
asimesmo que ellas brotaban y llovían blanco y menudo aljófar; los sauces des-
tilaban maná sabroso, reíanse las fuentes, murmuraban los arroyos, alegrában-
se las selvas y enriquecíanse los prados con su venida. Mas apenas dio lugar la
claridad del día para ver y diferenciar las cosas, cuando la primera que se ofre-
ció a los ojos de Sancho Panza fue la nariz del escudero del Bosque, que era
tan grande, que casi le hacía sombra a todo el cuerpo. Cuéntase, en efecto,
que era de demasiada grandeza, corva en la mitad y toda llena de verrugas, de
color amoratado, como de berenjena; bajábale dos dedos mas abajo de la
boca, cuya grandeza, color, verrugas y encorvamiento así le afeaban el rostro,
que, en viéndole Sancho, comenzó a herir de pie y de mano como niño con
alferecía, y propuso en su corazón de dejarse dar docientas bofetadas antes
que despertar la cólera para reñir con aquel vestiglo.
Don Quijote miró a su contendor y hallole ya puesta y calada la celada, de
modo que no le pudo ver el rostro, pero notó que era hombre membrudo, y
no muy alto de cuerpo. Sobre las armas traía una sobrevista o casaca de una
tela, al parecer, de oro finísimo, sembradas por ella muchas lunas pequeñas de
resplandecientes espejos, que le hacían en grandísima manera galán y vistoso;
volábanle sobre la celada grande cantidad de plumas verdes, amarillas y blan-
cas; la lanza que tenía arrimada a un árbol era grandísima y gruesa, y de un
hierro acerado de mas de un palmo.
Todo lo miró y todo lo notó don Quijote, y juzgó de lo visto y mirado que
el ya dicho caballero debía de ser de grandes fuerzas; pero no por eso temió
como Sancho Panza, antes con gentil denuedo dijo al Caballero de los Espejos:
—Si la mucha gana de pelear, señor caballero, no os gasta la cortesía, por
ella os pido que alcéis la visera un poco, porque yo vea si la gallardía de vues-
tro rostro responde a la de vuestra disposición.
—O vencido o vencedor que salgáis desta empresa, señor caballero —res-
pondió el de los Espejos—, os quedará tiempo y espacio demasiado para
verme, y si ahora no satisfago a vuestro deseo, es por parecerme que hago
notable agravio a la hermosa Casildea de Vandalia en dilatar el tiempo que tar-
daré en alzarme la visera, sin haceros confesar lo que ya sabéis que pretendo.
—Pues en tanto que subimos a caballo —dijo don Quijote—, bien podéis
decirme si soy yo aquel don Quijote que dijistes haber vencido.
—A eso vos respondemos —dijo el de los Espejos—, que parecéis como se
parece un huevo a otro al mismo caballero que yo vencí; pero, según vos decís
que le persiguen encantadores, no osaré afirmar si sois el contenido o no.
—Eso me basta a mí —respondió don Quijote— para que crea vuestro
engaño; empero, para sacaros dél de todo punto, vengan nuestros caballos;
que en menos tiempo que el que tardárades en alzaros la visera, si Dios, si mi
señora y mi brazo me valen, veré yo vuestro rostro, y vos veréis que no soy yo
el vencido don Quijote que pensáis.
Con esto, acortando razones, subieron a caballo, y don Quijote volvió las
riendas a Rocinante para tomar lo que convenía del campo para volver a encon-
trar a su contrario, y lo mesmo hizo el de los Espejos; pero no se había aparta-
do don Quijote veinte pasos, cuando se oyó llamar del de los Espejos, y partien-
do los dos el camino, el de los Espejos le dijo:
—Advertid, señor caballero, que la condición de nuestra batalla es que el
vencido, como otra vez he dicho, ha de quedar a discreción del vencedor.
—Ya la sé —respondió don Quijote—, con tal que lo que se le impusiere
y mandare al vencido han de ser cosas que no salgan de los límites de la caba-
llería.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 431
MIGUEL DE CERVANTES432
—Así se entiende —respondió el de los Espejos.
Ofreciéronsele en esto a la vista de don Quijote las estrañas narices del
escudero, y no se admiró menos de verlas que Sancho, tanto, que le juzgó por
algún monstro, o por hombre nuevo y de aquellos que no se usan en el mundo.
Sancho, que vio partir a su amo para tomar carrera, no quiso quedar solo con
el narigudo, temiendo que con solo un pasagonzalo con aquellas narices en las
suyas sería acabada la pendencia suya, quedando del golpe, o del miedo, ten-
dido en el suelo, y fuese tras su amo, asido a una ación111144
de Rocinante, y cuan-
do le pareció que ya era tiempo que volviese, le dijo:
—Suplico a vuesa merced, señor mío, que antes que vuelva a encontrarse
me ayude a subir sobre aquel alcornoque, de donde podré ver más a mi sabor,
mejor que desde el suelo, el gallardo encuentro que vuesa merced ha de hacer
con este caballero.
—Antes creo, Sancho —dijo don Quijote—, que te quieres encaramar y
subir en andamio por ver sin peligro los toros.
—La verdad que diga —respondió Sancho—, las desaforadas narices de
aquel escudero me tienen atónito y lleno de espanto, y no me atrevo a estar
junto a él.
—Ellas son tales —dijo don Quijote— que a no ser yo quien soy, también
me asombraran, y, así, ven, ayudarte he a subir donde dices.
En lo que se detuvo don Quijote en que Sancho subiese en el alcornoque,
tomó el de los Espejos del campo lo que le pareció necesario, y creyendo que
lo mismo habría hecho don Quijote, sin esperar son de trompeta ni otra señal
que los avisase, volvió las riendas a su caballo, que no era mas ligero ni de
mejor parecer que Rocinante, y a todo su correr, que era un mediano trote, iba
a encontrar a su enemigo; pero viéndole ocupado en la subida de Sancho,
detuvo las riendas y parose en la mitad de la carrera, de lo que el caballo quedó
agradecidísimo, a causa que ya no podía moverse. Don Quijote, que le pareció
que ya su enemigo venía volando, arrimó reciamente las espuelas a las trasija-
das ijadas de Rocinante, y le hizo aguijar de manera, que cuenta la historia que
esta sola vez se conoció haber corrido algo, porque todas las demás siempre
fueron trotes declarados, y con esta no vista furia llegó donde el de los Espejos
estaba hincando a su caballo las espuelas hasta los botones, sin que le pudie-
se mover un solo dedo del lugar donde había hecho estanco de su carrera.
En esta buena sazón y coyuntura halló don Quijote a su contrario embara-
zado con su caballo y ocupado con su lanza, que nunca, o no acertó, o no tuvo
lugar de ponerla en ristre.
Don Quijote, que no miraba en estos inconvenientes, a salvamano y sin
peligro alguno encontró al de los Espejos con tanta fuerza, que mal de su grado
le hizo venir al suelo por las ancas del caballo, dando tal caída, que sin mover
pie ni mano, dio señales de que estaba muerto.
Apenas le vio caído Sancho, cuando se deslizó del alcornoque, y a toda
priesa vino donde su señor estaba, el cual, apeándose de Rocinante, fue sobre
el de los Espejos, y quitándole las lazadas del yelmo para ver si era muerto, y
para que le diese el aire, si acaso estaba vivo, y vio..., ¿quién podrá decir lo que
vio, sin causar admiración, maravilla y espanto a los que lo oyeren? Vio, dice la
________________
114 ación: correa de la silla de la que cuelga el estribo.
historia, el rostro mesmo, la misma figura, el mesmo aspecto, la misma fisono-
mía, la mesma efigie, la perspectiva mesma del bachiller Sansón Carrasco, y así
como la vio, en altas voces dijo:
—Acude, Sancho, y mira lo que has de ver y no lo has creer; aguija, hijo,
y advierte lo que puede la magia, lo que pueden los hechiceros y los encanta-
dores.
Llegó Sancho, y como vio el rostro del bachiller Carrasco, comenzó a
hacerse mil cruces y a santiguarse otras tantas; en todo esto, no daba muestras
de estar vivo el derribado caballero, y Sancho dijo a don Quijote:
—Soy de parecer, señor mío, que, por sí o por no, vuesa merced hinque y
meta la espada por la boca a este que parece el bachiller Sansón Carrasco:
quizá matará en él a alguno de sus enemigos los encantadores.
—No dices mal —dijo don Quijote—, porque de los enemigos, los menos.
Y, sacando la espada para poner en efecto el aviso y consejo de Sancho,
llegó el escudero del de los Espejos, ya sin las narices que tan feo le habían
hecho, y a grandes voces dijo:
—Mire vuesa merced lo que hace, señor don Quijote; que ese que tiene a
los pies es el bachiller Sansón Carrasco, su amigo, y yo soy su escudero.
Y, viéndole Sancho sin aquella fealdad primera, le dijo:
—Y ¿las narices?
A lo que él respondió:
—Aquí las tengo, en la faldriquera.
Y, echando mano a la derecha, sacó unas narices de pasta y barniz de más-
cara, de la manifatura que quedan delineadas, y mirándole más y más Sancho,
con voz admirativa y grande, dijo:
—¡Santa María, y valme!, ¿este no es Tomé Cecial, mi vecino y mi compa-
dre?
—Y ¡cómo si lo soy!, respondió el ya desnarigado escudero. Tomé Cecial
soy, compadre y amigo Sancho Panza, y luego os diré los arcaduces, embustes
y enredos por donde soy aquí venido, y, en tanto, pedid y suplicad al señor
vuestro amo que no toque, maltrate, hiera ni mate al Caballero de los Espejos
que a sus pies tiene, porque sin duda alguna es el atrevido y mal aconsejado
del bachiller Sansón Carrasco, nuestro compatrioto.
En esto, volvió en sí el de los Espejos, lo cual visto por don Quijote, le puso
la punta desnuda de su espada encima del rostro, y le dijo:
—Muerto sois, caballero, si no confesáis que la sin par Dulcinea del Toboso
se aventaja en belleza a vuestra Casildea de Vandalia; y demás de esto habéis
de prometer, si de esta contienda y caída quedárades con vida, de ir a la ciu-
dad del Toboso, y presentaros en su presencia de mi parte, para que haga de
vos lo que más en voluntad le viniere; y si os dejare en la vuestra, así mismo
habéis de volver a buscarme, que el rastro de mis hazañas os servirá de guía
que os traiga donde yo estuviere, y a decirme lo que con ella hubiéredes pasa-
do; condiciones que, conforme a las que pusimos antes de nuestra batalla, no
salen de los términos de la andante caballería.
—Confieso —dijo el caído caballero— que vale más el zapato descosido y
sucio de la señora Dulcinea del Toboso, que las barbas mal peinadas, aunque
limpias, de Casildea, y prometo de ir y volver de su presencia a la vuestra y
daros entera y particular cuenta de lo que me pedís.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 433
MIGUEL DE CERVANTES434
—También habéis de confesar y creer —añadió don Quijote—, que aquel
caballero que vencistes no fue ni pudo ser don Quijote de la Mancha, sino otro
que se le parecía, como yo confieso y creo que vos, aunque parecéis el bachi-
ller Sansón Carrasco, no lo sois, sino otro que le parece, y que en su figura aquí
me le han puesto mis enemigos para que detenga y temple el ímpetu de mi
cólera, y para que use blandamente de la gloria del vencimiento.
—Todo lo confieso, juzgo y siento como vos lo creéis, juzgáis y sentís —
respondió el derrengado caballero—. Dejadme levantar, os ruego, si es que lo
permite el golpe de mi caída, que asaz maltrecho me tiene.
Ayudole a levantar don Quijote y Tomé Cecial su escudero, del cual no
apartaba los ojos Sancho, preguntándole cosas, cuyas respuestas le daban
manifiestas señales de que verdaderamente era el Tomé Cecial que decía; y
más la aprehensión que en Sancho había hecho lo que su amo dijo, de que los
encantadores habían mudado la figura del Caballero de los Espejos en la del
bachiller Carrasco, no le dejaba dar crédito a la verdad que con los ojos estaba
mirando. Finalmente, se quedaron con este engaño amo y mozo, y el de los
Espejos y su escudero, mohínos y mal andantes, se apartaron de don Quijote y
Sancho, con intención de buscar algún lugar donde bizmarle y entablarle las
costillas. Don Quijote y Sancho volvieron a proseguir su camino de Zaragoza,
donde los deja la historia, por dar cuenta de quien era el caballero de los
Espejos y su narigante escudero.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXVV
Donde se cuenta y da noticia de quién era el Caballero de los Espejos y su
escudero
En estremo contento, ufano y vanaglorioso iba don Quijote por haber
alcanzado vitoria de tan valiente caballero como él se imaginaba que era el de
los Espejos, de cuya caballeresca palabra esperaba saber si el encantamento de
su señora pasaba adelante, pues era forzoso que el tal vencido caballero volvie-
se, so pena de no serlo, a darle razón de lo que con ella le hubiese sucedido.
Pero uno pensaba don Quijote y otro el de los Espejos, puesto que por enton-
ces no era otro su pensamiento sino buscar donde bizmarse, como se ha dicho.
Dice, pues, la historia que cuando el bachiller Sansón Carrasco aconsejó a
don Quijote que volviese a proseguir sus dejadas caballerías, fue por haber
entrado primero en bureo con el cura y el barbero, sobre qué medio se podría
tomar para reducir a don Quijote a que se estuviese en su casa quieto y sose-
gado, sin que le alborotasen sus mal buscadas aventuras, de cuyo consejo salió
por voto común de todos y parecer particular de Carrasco, que dejasen salir a
don Quijote, pues el detenerle parecía imposible, y que Sansón le saliese al
camino como caballero andante, y trabase batalla con él, pues no faltaría sobre
qué, y le venciese, teniéndolo por cosa fácil, y que fuese pacto y concierto que
el vencido quedase a merced del vencedor, y, así, vencido don Quijote, le había
de mandar el bachiller caballero se volviese a su pueblo y casa, y no saliese della
en dos años, o hasta tanto que por él le fuese mandado otra cosa; lo cual era
claro que don Quijote, vencido, cumpliría indubitablemente, por no contrave-
nir y faltar a las leyes de la caballería, y podría ser que en el tiempo de su reclu-
sión se le olvidasen sus vanidades, o se diese lugar de buscar a su locura algún
conveniente remedio.
Aceptolo Carrasco, y ofreciósele por escudero Tomé Cecial, compadre y
vecino de Sancho Panza, hombre alegre y de lucios cascos. Armose Sansón
como queda referido y Tomé Cecial acomodó sobre sus naturales narices las
falsas y de máscara ya dichas, porque no fuese conocido de su compadre cuan-
do se viesen, y, así, siguieron el mismo viaje que llevaba don Quijote, y llega-
ron casi a hallarse en la aventura del carro de la Muerte. Y, finalmente, dieron
con ellos en el bosque, donde les sucedió todo lo que el prudente ha leído, y
si no fuera por los pensamientos extraordinarios de don Quijote, que se dio a
entender que el bachiller no era el bachiller, el señor bachiller quedara imposi-
bilitado para siempre de graduarse de licenciado, por no haber hallado nidos
donde pensó hallar pájaros.
Tomé Cecial, que vio cuán mal había logrado sus deseos y el mal parade-
ro que había tenido su camino, dijo al bachiller:
—Por cierto, señor Sansón Carrasco, que tenemos nuestro merecido; con
facilidad se piensa y se acomete una empresa, pero con dificultad las más veces
se sale della; don Quijote loco, nosotros cuerdos, él se va sano y riendo, vuesa
merced queda molido y triste. Sepamos, pues, ahora, cuál es más loco, ¿el que
lo es por no poder menos, o el que lo es por su voluntad?
A lo que respondió Sansón:
—La diferencia que hay entre esos dos locos es que el que lo es por fuer-
za lo será siempre, y el que lo es de grado, lo dejará de ser cuando quisiere.
—Pues así es —dijo Tomé Cecial—, yo fui por mi voluntad loco cuando
quise hacerme escudero de vuestra merced, y por la misma quiero dejar de
serlo y volverme a mi casa.
—Eso os cumple —respondió Sansón—, porque pensar que yo he de vol-
ver a la mía hasta haber molido a palos a don Quijote es pensar en lo escusa-
do, y no me llevará ahora a buscarle el deseo de que cobre su juicio, sino el de
la venganza; que el dolor grande de mis costillas no me deja hacer mas piado-
sos discursos.
En esto fueron razonando los dos, hasta que llegaron a un pueblo donde
fue ventura hallar un algebrista111155 con quien se curó el Sansón desgraciado.
Tomé Cecial se volvió y le dejó, y él quedó imaginando su venganza, y la histo-
ria vuelve a hablar dél a su tiempo, por no dejar de regocijarse ahora con don
Quijote.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXVVII
De lo que sucedió a don Quijote con un discreto caballero de la Mancha
Con la alegría, contento y ufanidad que se ha dicho, seguía don Quijote su
jornada, imaginándose por la pasada vitoria ser el caballero andante más
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 435
________________
115 El algebrista se encargaba, según Covarrubias, de «concertar los huesos desenca-
sados y quebrados».
MIGUEL DE CERVANTES436
valiente que tenía en aquella edad el mundo; daba por acabadas y a felice fin
conducidas cuantas aventuras pudiesen sucederle de allí adelante; tenía en
poco a los encantos y a los encantadores, no se acordaba de los inumerables
palos que en el discurso de sus caballerías le habían dado, ni de la pedrada que
le derribó la mitad de los dientes, ni del desagradecimiento de los galeotes, ni
del atrevimiento y lluvia de estacas de los yangüeses. Finalmente, decía entre
sí, que si él hallara arte, modo o manera como desencantar a su señora
Dulcinea, no invidiara a la mayor ventura que alcanzó o pudo alcanzar el mas
venturoso caballero andante de los pasados siglos. En estas imaginaciones iba
todo ocupado, cuando Sancho le dijo:
—¿No es bueno, señor, que aun todavía traigo entre los ojos las desafora-
das narices, y mayores de marca, de mi compadre Tomé Cecial?
—Y ¿crees tú, Sancho, por ventura, que el Caballero de los Espejos era el
bachiller Carrasco, y su escudero Tomé Cecial, tu compadre?
—No sé qué me diga a eso —respondió Sancho—, sólo sé que las señas
que me dio de mi casa, mujer y hijos, no me las podría dar otro que él mesmo,
y la cara, quitadas las narices, era la misma de Tomé Cecial, como yo se la he
visto muchas veces en mi pueblo y pared en medio de mi misma casa, y el tono
de la habla era todo uno.
—Estemos a razón, Sancho —replicó don Quijote: Ven acá, ¿en qué con-
sideración puede caber que el bachiller Sansón Carrasco viniese como caballe-
ro andante armado de armas ofensivas y defensivas, a pelear conmigo? ¿He
sido yo su enemigo, por ventura? ¿Hele dado yo jamás ocasión para tenerme
ojeriza? ¿Soy yo su rival, o hace él profesión de las armas para tener invidia a
la fama que yo por ellas he ganado?
—Pues ¿qué diremos, señor —respondió Sancho— a esto de parecerse
tanto aquel caballero, sea el que se fuere, al bachiller Carrasco, y su escudero
a Tomé Cecial, mi compadre? Y si ello es encantamento como vuestra merced
ha dicho, ¿no había en el mundo otros dos a quien se parecieran?
—Todo es artificio y traza —respondió don Quijote— de los malignos
magos que me persiguen, los cuales, anteviendo que yo había de quedar ven-
cedor en la contienda, se previnieron de que el caballero vencido mostrase el
rostro de mi amigo el bachiller, porque la amistad que le tengo se pusiese entre
los filos de mi espada y el rigor de mi brazo, y templase la justa ira de mi cora-
zón, y desta manera quedase con vida el que con embelecos y falsías procura-
ba quitarme la mía. Para prueba de lo cual ya sabes, ¡oh Sancho!, por expe-
riencia que no te dejará mentir ni engañar, cuán fácil sea a los encantadores
mudar unos rostros en otros, haciendo de lo hermoso feo y de lo feo hermo-
so, pues no ha dos días que viste por tus mismos ojos la hermosura y gallardía
de la sin par Dulcinea en toda su entereza y natural conformidad, y yo la vi en
la fealdad y bajeza de una zafia labradora, con cataratas en los ojos y con mal
olor en la boca; y más, que el perverso encantador que se atrevió a hacer una
transformación tan mala no es mucho que haya hecho la de Sansón Carrasco
y la de tu compadre, por quitarme la gloria del vencimiento de las manos. Pero,
con todo esto, me consuelo, porque, en fin, en cualquiera figura que haya sido,
he quedado vencedor de mi enemigo.
—Dios sabe la verdad de todo —respondió Sancho.
Y como él sabía que la transformación de Dulcinea había sido traza y
embeleco suyo, no le satisfacían las quimeras de su amo; pero no le quiso repli-
car, por no decir alguna palabra que descubriese su embuste.
En estas razones estaban, cuando los alcanzó un hombre que detrás dellos
por el mismo camino venía sobre una muy hermosa yegua tordilla, vestido un
gabán de paño fino verde, jironado de terciopelo leonado, con una montera
del mismo terciopelo; el aderezo de la yegua era de campo, y de la jineta, asi-
mismo de morado y verde; traía un alfanje morisco pendiente de un ancho
tahalí de verde y oro, y los borceguíes eran de la labor del tahalí; las espuelas
no eran doradas, sino dadas con un barniz verde, tan tersas y bruñidas, que,
por hacer labor con todo el vestido, parecían mejor que si fueran de oro puro.
Cuando llegó a ellos el caminante los saludó cortésmente, y, picando a la
yegua, se pasaba de largo; pero don Quijote le dijo:
—Señor galán, si es que vuestra merced lleva el camino que nosotros y no
importa el darse priesa, merced recibiría en que nos fuésemos juntos.
—En verdad —respondió el de la yegua—, que no me pasara tan de largo,
si no fuera por temor que con la compañía de mi yegua no se alborotara ese
caballo.
—Bien puede, señor —respondió a esta sazón Sancho—, bien puede tener
las riendas a su yegua, porque nuestro caballo es el mas honesto y bien mira-
do del mundo; jamás en semejantes ocasiones ha hecho vileza alguna, y una
vez que se desmandó a hacerla, la lastamos mi señor y yo con las setenas. Digo
otra vez, que puede vuestra merced detenerse, si quisiere; que aunque se la
den entre dos platos, a buen seguro que el caballo no la arrostre.
Detuvo la rienda el caminante, admirándose de la apostura y rostro de don
Quijote, el cual iba sin celada, que la llevaba Sancho como maleta en el arzón
delantero de la albarda del rucio, y si mucho miraba el de lo verde a don
Quijote, mucho más miraba don Quijote al de lo verde, pareciéndole hombre
de chapa; la edad mostraba ser de cincuenta años, las canas pocas y el rostro
aguileño, la vista entre alegre y grave; finalmente, en el traje y apostura daba
a entender ser hombre de buenas prendas.
Lo que juzgó de don Quijote de la Mancha el de lo verde fue que seme-
jante manera ni parecer de hombre no le había visto jamás; admirole la longu-
ra de su caballo, la grandeza de su cuerpo, la flaqueza y amarillez de su rostro,
sus armas, su ademán y compostura, figura y retrato no visto por luengos tiem-
pos atrás en aquella tierra. Notó bien don Quijote la atención con que el cami-
nante le miraba, y leyole en la suspensión su deseo, y como era tan cortés y tan
amigo de dar gusto a todos, antes que le preguntase nada le salió al camino,
diciéndole:
—Esta figura que vuesa merced en mí ha visto, por ser tan nueva y tan
fuera de las que comúnmente se usan, no me maravillaría yo de que le hubie-
se maravillado; pero dejará vuesa merced de estarlo, cuando le diga, como le
digo, que soy caballero
destos que dicen las gentes,
que a sus aventuras van.
Salí de mi patria, empeñé mi hacienda, dejé mi regalo y entregueme en los bra-
zos de la Fortuna que me llevasen donde más fuese servida. Quise resucitar la
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 437
MIGUEL DE CERVANTES438
ya muerta andante caballería, y ha muchos días que, tropezando aquí, cayen-
do allí, despeñándome acá y levantándome acullá, he cumplido gran parte de
mi deseo, socorriendo viudas, amparando doncellas y favoreciendo casadas,
huérfanos y pupilos, propio y natural oficio de caballeros andantes, y, así, por
mis valerosas, muchas y cristianas hazañas he merecido andar ya en estampa
en casi todas o las más naciones del mundo; treinta mil volúmenes se han
impreso de mi historia, y lleva camino de imprimirse treinta mil veces de milla-
res, si el cielo no lo remedia. Finalmente, por encerrarlo todo en breves pala-
bras, o en una sola, digo que yo soy don Quijote de la Mancha, por otro nom-
bre llamado el Caballero de la Triste Figura, y puesto que las propias alabanzas
envilecen, esme forzoso decir yo tal vez las mías, y esto se entiende cuando no
se halla presente quien las diga; así que, señor gentilhombre, ni este caballo, ni
esta lanza, ni este escudo ni escudero, ni todas juntas estas armas, ni la amari-
llez de mi rostro, ni mi atenuada flaqueza os podrá admirar de aquí adelante,
habiendo ya sabido quién soy y la profesión que hago.
Calló en diciendo esto don Quijote, y el de lo verde, según se tardaba en
responderle, parecía que no acertaba a hacerlo; pero de allí a buen espacio le
dijo:
—Acertastes, señor caballero, a conocer por mi suspensión mi deseo; pero
no habéis acertado a quitarme la maravilla que en mí causa el haberos visto;
que puesto que como vos, señor, decís, que el saber ya quién sois me la podría
quitar, no ha sido así, antes, agora que lo se, quedo mas suspenso y maravilla-
do. ¿Cómo, y es posible que hay hoy caballeros andantes en el mundo, y que
hay historias impresas de verdaderas caballerías? No me puedo persuadir que
haya hoy en la tierra quien favorezca viudas, ampare doncellas, ni honre casa-
das, ni socorra huérfanos, y no lo creyera si en vuesa merced no lo hubiera visto
con mis ojos. Bendito sea el cielo, que con esa historia que vuesa merced dice
que está impresa de sus altas y verdaderas caballerías, se habrán puesto en olvi-
do las innumerables de los fingidos caballeros andantes, de que estaba lleno el
mundo, tan en daño de las buenas costumbres y tan en perjuicio y descrédito
de las buenas historias.
—Hay mucho que decir —respondió don Quijote—, en razón de si son fin-
gidas o no las historias de los andantes caballeros.
—Pues ¿hay quien dude —respondió el Verde— que no son falsas las tales
historias?
—Yo lo dudo —respondió don Quijote—; y quédese esto aquí; que si
nuestra jornada dura, espero en Dios de dar a entender a vuesa merced que ha
hecho mal en irse con la corriente de los que tienen por cierto que no son ver-
daderas.
Desta última razón de don Quijote tomó barruntos el caminante de que
don Quijote debía de ser algún mentecato, y aguardaba que con otras lo con-
firmase; pero antes que se divertiesen en otros razonamientos, don Quijote le
rogó le dijese quién era, pues él le había dado parte de su condición y de su
vida. A lo que respondió el del verde gabán:
—Yo, señor Caballero de la Triste Figura, soy un hidalgo, natural de un
lugar donde iremos a comer hoy, si Dios fuere servido; soy más que mediana-
mente rico, y es mi nombre don Diego de Miranda; paso la vida con mi mujer
y con mis hijos y con mis amigos; mis ejercicios son el de la caza y pesca, pero
no mantengo ni halcón, ni galgos, sino algún perdigón manso o algún hurón
atrevido; tengo hasta seis docenas de libros, cuáles de romance y cuáles de
latín, de historia algunos y de devoción otros; los de caballerías aun no han
entrado por los umbrales de mis puertas; hojeo más los que son profanos que
los devotos, como sean de honesto entretenimiento, que deleiten con el len-
guaje y admiren y suspendan con la invención, puesto que destos hay muy
pocos en España. Alguna vez como con mis vecinos y amigos, y muchas veces
los convido; son mis convites limpios y aseados y no nada escasos; ni gusto de
murmurar, ni consiento que delante de mí se murmure; no escudriño las vidas
ajenas, ni soy lince de los hechos de los otros; oigo misa cada día, reparto de
mis bienes con los pobres, sin hacer alarde de las buenas obras por no dar
entrada en mi corazón a la hipocresía y vanagloria, enemigos que blandamen-
te se apoderan del corazón mas recatado; procuro poner en paz los que sé que
están desavenidos. Soy devoto de Nuestra Señora y confío siempre en la mise-
ricordia infinita de Dios Nuestro Señor.
Atentísimo estuvo Sancho a la relación de la vida y entretenimientos del
hidalgo, y, pareciéndole buena y santa, y que quien la hacía debía de hacer
milagros, se arrojó del rucio y con gran priesa le fue a asir del estribo derecho,
y con devoto corazón y casi lágrimas le besó los pies una y muchas veces. Visto
lo cual por el hidalgo, le preguntó:
—¿Qué hacéis, hermano? ¿Qué besos son estos?
—Déjenme besar —respondió Sancho—, porque me parece vuesa merced
el primer santo a la jineta que he visto en todos los días de mi vida.
—No soy santo —respondió el hidalgo—, sino gran pecador; vos sí, her-
mano, que debéis de ser bueno, como vuestra simplicidad lo muestra.
Volvió Sancho a cobrar la albarda, habiendo sacado a plaza la risa de la
profunda malencolía de su amo y causado nueva admiración a don Diego.
Preguntole don Quijote que cuántos hijos tenía, y díjole que una de las
cosas en que ponían el sumo bien los antiguos filósofos, que carecieron del ver-
dadero conocimiento de Dios, fue en los bienes de la naturaleza, en los de la
fortuna, en tener muchos amigos y en tener muchos y buenos hijos.
—Yo, señor don Quijote —respondió el hidalgo—, tengo un hijo que a no
tenerle quizá me juzgara por más dichoso de lo que soy, y no porque él sea
malo, sino porque no es tan bueno como yo quisiera; será de edad de diez y
ocho años, los seis ha estado en Salamanca, aprendiendo las lenguas latina y
griega, y cuando quise que pasase a estudíar otras ciencias, hallele tan embe-
bido en la de la poesía, si es que se puede llamar ciencia, que no es posible
hacerle arrostrar la de las leyes, que yo quisiera que estudiara, ni de la reina de
todas, la teología; quisiera yo que fuera corona de su linaje, pues vivimos en
siglo donde nuestros reyes premian altamente las virtuosas y buenas letras, por-
que letras sin virtud son perlas en el muladar. Todo el día se le pasa en averi-
guar si dijo bien o mal Homero en tal verso de la Iliada, si Marcial anduvo des-
honesto o no en tal epigrama, si se han de entender de una manera o otra tales
y tales versos de Virgilio. En fin, todas sus conversaciones son con los libros de
los referidos poetas, y con los de Horacio, Persio, Juvenal y Tibulo; que de los
modernos romancistas no hace mucha cuenta, y con todo el mal cariño que
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 439
MIGUEL DE CERVANTES440
muestra tener a la poesía de romance, le tiene agora desvanecidos los pensa-
mientos el hacer una glosa a cuatro versos que le han enviado de Salamanca,
y pienso que son de justa literaria.
A todo lo cual respondió don Quijote:
—Los hijos, señor, son pedazos de las entrañas de sus padres, y, así, se han
de querer, o buenos o malos que sean, como se quieren las almas que nos dan
vida; a los padres toca el encaminarlos desde pequeños por los pasos de la vir-
tud, de la buena crianza y de las buenas y cristianas costumbres, para que,
cuando grandes, sean báculo de la vejez de sus padres y gloria de su posteri-
dad; y en lo de forzarles que estudien esta o aquella ciencia no lo tengo por
acertado, aunque el persuadirles no será dañoso; y cuando no se ha de estudiar
para pane lucrando111166
, siendo tan venturoso el estudiante, que le dio el cielo
padres que se lo dejen, sería yo de parecer que le dejen seguir aquella ciencia
a que más le vieren inclinado, y aunque la de la poesía es menos útil que delei-
table, no es de aquellas que suelen deshonrar a quien las posee. La poesía,
señor hidalgo, a mi parecer, es como una doncella tierna y de poca edad y en
todo estremo hermosa, a quien tienen cuidado de enriquecer, pulir y adornar
otras muchas doncellas, que son todas las otras ciencias, y ella se ha de servir
de todas, y todas se han de autorizar con ella; pero esta tal doncella no quiere
ser manoseada, ni traída por las calles, ni publicada por las esquinas de las pla-
zas ni por los rincones de los palacios. Ella es hecha de una alquimia de tal vir-
tud, que quien la sabe tratar la volverá en oro purísimo de inestimable precio;
hala de tener, el que la tuviere, a raya, no dejándola correr en torpes sátiras ni
en desalmados sonetos; no ha de ser vendible en ninguna manera, si ya no
fuere en poemas heroicos, en lamentables tragedias, o en comedias alegres y
artificiosas; no se ha de dejar tratar de los truhanes ni del ignorante vulgo, inca-
paz de conocer ni estimar los tesoros que en ella se encierran. Y no penséis,
señor, que yo llamo aquí vulgo solamente a la gente plebeya y humilde; que
todo aquel que no sabe, aunque sea señor y príncipe, puede y debe entrar en
numero de vulgo. Y, así, el que con los requisitos que he dicho tratare y tuvie-
re a la poesía, será famoso y estimado su nombre en todas las naciones políti-
cas del mundo. Y a lo que decís, señor, que vuestro hijo no estima mucho la
poesía de romance, doyme a entender que no anda muy acertado en ello, y la
razón es esta: el grande Homero no escribió en latín porque era griego, ni
Virgilio no escribió en griego porque era latino. En resolución, todos los poetas
antiguos escribieron en la lengua que mamaron en la leche, y no fueron a bus-
car las estranjeras para declarar la alteza de sus conceptos. Y, siendo esto así,
razón sería se estendiese esta costumbre por todas las naciones, y que no se
desestimase el poeta alemán porque escribe en su lengua, ni el castellano, ni
aun el vizcaíno que escribe en la suya. Pero vuestro hijo, a lo que yo, señor, ima-
gino, no debe de estar mal con la poesía de romance, sino con los poetas que
son meros romancistas, sin saber otras lenguas ni otras ciencias que adornen y
despierten y ayuden a su natural impulso, y aun en esto puede haber yerro.
Porque, según es opinión verdadera, el poeta nace: quieren decir que del vien-
tre de su madre el poeta natural sale poeta; y con aquella inclinación que le dio
el cielo, sin más estudio ni artificio, compone cosas que hace verdadero al que
________________
116 «Para ganarse el pan».
dijo: Est deus in nobis,111177
etc. También digo que el natural poeta que se ayuda-
re del arte será mucho mejor y se aventajará al poeta que sólo por saber el arte
quisiere serlo; la razón es porque el arte no se aventaja a la naturaleza, sino per-
ficiónala; así que, mezcladas la naturaleza y el arte, y el arte con la naturaleza,
sacarán un perfetísimo poeta. Sea, pues, la conclusión de mi plática, señor
hidalgo, que vuesa merced deje caminar a su hijo por donde su estrella le llama;
que, siendo él tan buen estudiante como debe de ser, y, habiendo ya subido
felicemente el primer escalón de las ciencias, que es el de las lenguas, con ellas
por sí mesmo subirá a la cumbre de las letras humanas, las cuales tan bien pare-
cen en un caballero de capa y espada, y así le adornan, honran y engrandecen
como las mitras a los obispos, o como las garnachas a los peritos jurisconsultos.
Riña vuesa merced a su hijo si hiciere sátiras que perjudiquen las honras ajenas,
y castíguele y rómpaselas; pero si hiciere sermones al modo de Horacio, donde
reprehenda los vicios en general, como tan elegantemente él lo hizo, alábele,
porque lícito es al poeta escribir contra la invidia y decir en sus versos mal de los
invidiosos, y así de los otros vicios, con que no señale persona alguna; pero hay
poetas que a trueco de decir una malicia se pondrán a peligro que los destie-
rren a las islas de Ponto. Si el poeta fuere casto en sus costumbres, lo será tam-
bién en sus versos: la pluma es lengua del alma; cuales fueren los conceptos que
en ella se engendraren, tales serán sus escritos, y cuando los reyes y príncipes
veen la milagrosa ciencia de la poesía en sujetos prudentes, virtuosos y graves,
los honran, los estiman y los enriquecen, y aun los coronan con las hojas del
árbol a quien no ofende el rayo, como en señal que no han de ser ofendidos de
nadie los que con tales coronas veen honradas y adornadas sus sienes.
Admirado quedó el del verde gabán del razonamiento de don Quijote, y
tanto, que fue perdiendo de la opinión que con él tenía de ser mentecato. Pero
a la mitad desta plática, Sancho, por no ser muy de su gusto, se había desvia-
do del camino a pedir un poco de leche a unos pastores que allí junto estaban
ordeñando unas ovejas, y en esto, ya volvía a renovar la plática el hidalgo, satis-
fecho en estremo de la discreción y buen discurso de don Quijote, cuando,
alzando don Quijote la cabeza, vio que por el camino por donde ellos iban
venía un carro lleno de banderas reales; y, creyendo que debía de ser alguna
nueva aventura, a grandes voces llamó a Sancho que viniese a darle la celada,
el cual Sancho, oyéndose llamar, dejó a los pastores, y a toda priesa picó al
rucio y llegó donde su amo estaba, a quien sucedió una espantosa y desatina-
da aventura.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXVVIIII
De donde se declaró el último punto y estremo adonde llegó y pudo llegar el
inaudito ánimo de don Quijote con la felicemente acabada aventura de los
leones
Cuenta la historia que cuando don Quijote daba voces a Sancho que le tru-
jese el yelmo, estaba él comprando unos requesones que los pastores le vendí-
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 441
________________
117 Son versos de Ovidio, Ars amandi: «Hay un dios en nosotros».
MIGUEL DE CERVANTES442
an, y acosado de la mucha priesa de su amo, no supo qué hacer dellos, ni en
qué traerlos, y por no perderlos, que ya los tenía pagados, acordó de echarlos
en la celada de su señor, y con este buen recado volvió a ver lo que le quería;
el cual, en llegando, le dijo:
—Dame, amigo, esa celada; que o yo sé poco de aventuras, o lo que allí
descubro es alguna que me ha de necesitar, y me necesita, a tomar mis armas.
El del Verde Gabán, que esto oyó, tendió la vista por todas partes, y no
descubrió otra cosa que un carro que hacia ellos venía, con dos o tres bande-
ras pequeñas, que le dieron a entender que el tal carro debía de traer moneda
de Su Majestad, y, así, se lo dijo a don Quijote; pero él no le dio crédito, siem-
pre creyendo y pensando que todo lo que le sucediese habían de ser aventuras
y más aventuras, y, así respondió al hidalgo:
—Hombre apercebido, medio combatido; no se pierde nada en que yo me
aperciba; que sé por experiencia que tengo enemigos visibles e invisible, y no sé
cuándo, ni adónde, ni en qué tiempo, ni en qué figuras me han de acometer.
Y, volviéndose a Sancho, le pidió la celada, el cual, como no tuvo lugar de
sacar los requesones, le fue forzoso dársela como estaba. Tomola don Quijote,
y sin que echase de ver lo que dentro venía, con toda priesa se la encajó en la
cabeza, y como los requesones se apretaron y exprimieron, comenzó a correr
el suero por todo el rostro y barbas de don Quijote, de lo que recibió tal susto,
que dijo a Sancho:
—¿Qué será esto, Sancho, que parece que se me ablandan los cascos o se
me derriten los sesos, o que sudo de los pies a la cabeza? Y si es que sudo, en
verdad que no es de miedo; sin duda creo que es terrible la aventura que agora
quiere sucederme. Dame, si tienes con que me limpie; que el copioso sudor me
ciega los ojos.
Calló Sancho y diole un paño, y dio, con él, gracias a Dios de que su señor
no hubiese caído en el caso. Limpiose don Quijote y quitose la celada, por ver
qué cosa era la que, a su parecer, le enfriaba la cabeza, y viendo aquellas
gachas blancas dentro de la celada, las llegó a las narices, y, en oliéndolas, dijo:
—¡Por vida de mi señora Dulcinea del Toboso que son requesones los que
aquí me has puesto, traidor, bergante y mal mirado escudero!
A lo que con gran flema y disimulación respondió Sancho:
—Si son requesones, démelos vuesa merced, que yo me los comeré; pero
cómalos el diablo, que debió de ser el que ahí los puso. ¿Yo había de tener
atrevimiento de ensuciar el yelmo de vuesa merced? ¡Hallado le habéis el atre-
vido! A la fe, señor, a lo que Dios me da a entender, también debo yo de tener
encantadores que me persiguen, como a hechura y miembro de vuesa merced,
y habrán puesto ahí esa inmundicia para mover a cólera su paciencia, y hacer
que me muela, como suele, las costillas. Pues en verdad que esta vez han dado
salto en vago; que yo confío en el buen discurso de mi señor, que habrá con-
siderado que ni yo tengo requesones, ni leche, ni otra cosa que lo valga, y que
si la tuviera, antes la pusiera en mi estómago que en la celada.
—Todo puede ser —dijo don Quijote.
Y todo lo miraba el hidalgo, y de todo se admiraba, especialmente cuan-
do, después de haberse limpiado don Quijote cabeza, rostro y barbas y celada,
se la encajó, y afirmándose bien en los estribos, requiriendo la espada y asien-
do la lanza, dijo:
—Ahora venga lo que viniere; que aquí estoy con ánimo de tomarme con
el mesmo Satanás en persona.
Llegó, en esto, el carro de las banderas, en el cual no venía otra gente que
el carretero en las mulas, y un hombre sentado en la delantera. Púsose don
Quijote delante, y dijo:
—¿Adónde vais, hermanos? ¿Qué carro es este, qué lleváis en él y qué
banderas son aquestas?
A lo que respondió el carretero:
—El carro es mío; lo que va en él son dos bravos leones enjaulados, que el
general de Orán envía a la Corte, presentados a su majestad; las banderas son
del rey nuestro señor, en señal que aquí va cosa suya.
—Y ¿son grandes los leones? —preguntó don Quijote.
—Tan grandes —respondió el hombre que iba a la puerta del carro—, que
no han pasado mayores, ni tan grandes, de África a España jamás, y yo soy el
leonero y he pasado otros, pero como estos ninguno; son hembra y macho, el
macho va en esta jaula primera, y la hembra en la de atrás, y ahora van ham-
brientos, porque no han comido hoy; y, así, vuesa merced se desvíe; que es
menester llegar presto donde les demos de comer.
A lo que dijo don Quijote, sonriéndose un poco:
—¿Leoncitos a mí?, ¿a mí leoncitos, y a tales horas? Pues por Dios que han
de ver esos señores que acá los envían, si soy yo hombre que se espanta de leo-
nes. Apeaos, buen hombre, y pues sois el leonero, abrid esas jaulas y echadme
esas bestias fuera; que en mitad desta campaña les daré a conocer quién es
don Quijote de la Mancha, a despecho y pesar de los encantadores que a mí
los envían.
—Ta, ta —dijo a esta sazón entre sí el hidalgo—, dado ha señal de quien
es nuestro buen caballero; los requesones sin duda le han ablandado los cas-
cos y madurado los sesos.
Llegose, en esto, a él Sancho, y díjole:
—Señor, por quien Dios es, que vuesa merced haga de manera que mi
señor don Quijote no se tome con estos leones; que si se toma, aquí nos han
de hacer pedazos a todos.
—Pues ¿tan loco es vuestro amo —respondió el hidalgo—, que teméis y
creéis que se ha de tomar con tan fieros animales?
—No es loco —respondió Sancho—, sino atrevido.
—Yo haré que no lo sea —replicó el hidalgo.
Y, llegándose a don Quijote, que estaba dando priesa al leonero que abrie-
se las jaulas, le dijo:
—Señor caballero: los caballeros andantes han de acometer las aventuras
que prometen esperanza de salir bien dellas, y no aquellas que de todo en todo
la quitan; porque la valentía que se entra en la juridición de la temeridad, más
tiene de locura que de fortaleza. Cuanto más que estos leones no vienen con-
tra vuesa merced, ni lo sueñan; van presentados a su majestad, y no será bien
detenerlos ni impedirles su viaje.
—Váyase vuesa merced, señor hidalgo —respondió don Quijote—, a
entender con su perdigón manso y con su hurón atrevido, y deje a cada uno
hacer su oficio; este es el mío, y yo sé si vienen a mí o no estos señores leones.
Y, volviéndose al leonero, le dijo:
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 443
MIGUEL DE CERVANTES444
—¡Voto a tal, don bellaco, que si no abrís luego luego las jaulas, que con
esta lanza os he de coser con el carro!
El carretero, que vio la determinación de aquella armada fantasma, le dijo:
—Señor mío, vuestra merced sea servido, por caridad, dejarme desuncir las
mulas y ponerme en salvo con ellas, antes que se desenvainen los leones, por-
que si me las matan, quedaré rematado para toda mi vida; que no tengo otra
hacienda sino este carro y estas mulas.
—¡Oh hombre de poca fe! —respondió don Quijote—; apéate y desunce
y haz lo que quisieres, que presto verás que trabajaste en vano, y que pudieras
ahorrar desta diligencia.
Apeose el carretero y desunció a gran priesa, y el leonero dijo a grandes
voces:
—Séanme testigos cuantos aquí están, como contra mi voluntad y forza-
do abro las jaulas y suelto los leones, y de que protesto a este señor que todo
el mal y daño que estas bestias hicieren corra y vaya por su cuenta, con más
mis salarios y derechos; vuestras mercedes, señores, se pongan en cobro antes
que abra; que yo seguro estoy que no me han de hacer daño.
Otra vez le persuadió el hidalgo que no hiciese locura semejante, que era
tentar a Dios acometer tal disparate. A lo que respondió don Quijote, que él
sabía lo que hacía. Respondiole el hidalgo que lo mirase bien, que él entendía
que se engañaba.
—Ahora, señor —replicó don Quijote,— si vuesa merced no quiere ser
oyente desta que a su parecer ha de ser tragedia, pique la tordilla y póngase
en salvo.
Oído lo cual por Sancho, con lágrimas en los ojos le suplicó desistiese de
tal empresa, en cuya comparación habían sido tortas y pan pintado la de los
molinos de viento y la temerosa de los batanes y, finalmente, todas las haza-
ñas que había acometido en todo el discurso de su vida.
—Mire, señor —decía Sancho—, que aquí no hay encanto ni cosa que lo
valga; que yo he visto por entre las verjas y resquicios de la jaula una uña de
león verdadero, y saco por ella que el tal león cuya debe de ser la tal uña es
mayor que una montaña.
—El miedo, a lo menos —respondió don Quijote—, te le hará parecer
mayor que la mitad del mundo. Retírate, Sancho, y déjame, y si aquí muriere,
ya sabes nuestro antiguo concierto: acudirás a Dulcinea, y no te digo más.
A estas añadió otras razones con que quitó las esperanzas de que no había
de dejar de proseguir su desvariado intento. Quisiera el del verde gabán opo-
nérsele, pero viose desigual en las armas, y no le pareció cordura tomarse con
un loco, que ya se lo había parecido de todo punto don Quijote, el cual, vol-
viendo a dar priesa al leonero y a reiterar las amenazas, dio ocasión al hidalgo
a que picase la yegua y Sancho al rucio y el carretero a sus mulas, procurando
todos apartarse del carro lo más que pudiesen, antes que los leones se desem-
banastasen.
Lloraba Sancho la muerte de su señor, que aquella vez sin duda creía que
llegaba en las garras de los leones, maldecía su ventura y lo llamaba mengua-
da la hora en que le vino al pensamiento volver a servirle; pero no por llorar y
lamentarse dejaba de aporrear al rucio para que se alejase del carro. Viendo,
pues, el leonero que ya los que iban huyendo estaban bien desviados, tornó a
requerir y a intimar a don Quijote lo que ya le había requerido e intimado, el
cual respondió que lo oía y que no se curase de más intimaciones y requirimien-
tos; que todo sería de poco fruto, y que se diese priesa. En el espacio que tardó
el leonero en abrir la jaula primera estuvo considerando don Quijote si sería
bien hacer la batalla antes a pie que a caballo. Y en fin se determinó de hacer-
la a pie, temiendo que Rocinante se espantaría con la vista de los leones; por
esto saltó del caballo, arrojó la lanza y embrazó el escudo y, desenvainando la
espada, paso ante paso, con maravilloso denuedo y corazón valiente se fue a
poner delante del carro, encomendándose a Dios de todo corazón, y luego a
su señora Dulcinea.
Y es de saber que, llegando a este paso el autor de esta verdadera histo-
ria, exclama y dice: «¡Oh fuerte y sobre todo encarecimiento animoso don
Quijote de la Mancha, espejo donde se pueden mirar todos los valientes del
mundo, segundo y nuevo don Manuel de León, que fue gloria y honra de los
españoles caballeros! ¿Con qué palabras contaré esta tan espantosa hazaña, o
con qué razones la haré creíble a los siglos venideros, o qué alabanzas habrá
que no te convengan y cuadren, aunque sean hipérboles sobre todos los hipér-
boles? Tú a pie, tú solo, tú intrépido, tú magnánimo, con sola una espada, y
no de las del perrillo cortadoras, con un escudo no de muy luciente y limpio
acero, estás aguardando y atendiendo los dos mas fieros leones que jamás cria-
ron las africanas selvas. Tus mismos hechos sean los que te alaben, valeroso
manchego; que yo los dejo aquí en su punto, por faltarme palabras con que
encarecerlos».
Aquí cesó la referida exclamación del autor y pasó adelante, anudando el
hilo de la historia, diciendo que visto el leonero ya puesto en postura a don
Quijote, y que no podía dejar de soltar al león macho, so pena de caer en la
desgracia del indignado y atrevido caballero, abrió de par en par la primera
jaula donde estaba, como se ha dicho, el león, el cual pareció de grandeza
extraordinaria y de espantable y fea catadura. Lo primero que hizo fue revol-
verse en la jaula, donde venía echado, y tender la garra y desperezarse todo;
abrió luego la boca y bostezó muy despacio, y con casi dos palmos de lengua
que sacó fuera se despolvoreó los ojos y se lavo el rostro; hecho esto, sacó la
cabeza fuera de la jaula y miró a todas partes con los ojos hechos brasas, vista
y ademán para poner espanto a la misma temeridad. Sólo don Quijote lo mira-
ba atentamente, deseando que saltase ya del carro y viniese con él a las manos,
entre las cuales pensaba hacerle pedazos.
Hasta aquí llegó el extremo de su jamás vista locura. Pero el generoso león,
más comedido que arrogante, no haciendo caso de niñerías ni de bravatas, des-
pués de haber mirado a una y otra parte, como se ha dicho, volvió las espaldas
y enseñó sus traseras partes a don Quijote, y con gran flema y remanso se vol-
vió a echar en la jaula. Viendo lo cual, don Quijote mandó al leonero que le
diese de palos y le irritase para echarle fuera.
—Eso no haré yo —respondió el leonero—, porque si yo le instigo, el pri-
mero a quien hará pedazos será a mí mismo. Vuesa merced, señor caballero,
se contente con lo hecho, que es todo lo que puede decirse en género de
valentía, y no quiera tentar segunda fortuna. El león tiene abierta la puerta, en
su mano está salir o no salir, pero pues no ha salido hasta ahora, no saldrá en
todo el día. La grandeza del corazón de vuesa merced ya está bien declarada;
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 445
MIGUEL DE CERVANTES446
ningún bravo peleante, según a mí se me alcanza, está obligado a más que a
desafiar a su enemigo y esperarle en campaña, y si el contrario no acude, en él
se queda la infamia, y el esperante gana la corona del vencimiento.
—Así es verdad —respondió don Quijote—; cierra, amigo, la puerta, y
dame por testimonio en la mejor forma que pudieres lo que aquí me has visto
hacer. Conviene a saber: como tú abriste al león, yo le esperé, él no lo salió,
volvile a esperar, volvió a no salir y volviose a acostar. No debo más, y encan-
tos afuera; y Dios ayude a la razón, y a la verdad, y a la verdadera caballería; y
cierra, como he dicho, en tanto que hago señas a los huidos y ausentes, para
que sepan de tu boca esta hazaña.
Hízolo así el leonero, y don Quijote, poniendo en la punta de la lanza el
lienzo con que se había limpiado el rostro de la lluvia de los requesones,
comenzó a llamar a los que no dejaban de huir ni de volver la cabeza a cada
paso, todos en tropa y antecogidos del hidalgo; pero alcanzando Sancho a ver
la señal del blanco paño, dijo:
—Que me maten si mi señor no ha vencido a las fieras bestias, pues nos
llama.
Detuviéronse todos y conocieron que el que hacia las señas era don
Quijote, y, perdiendo alguna parte del miedo, poco a poco se vinieron acercan-
do hasta donde claramente oyeron las voces de don Quijote, que los llamaba.
Finalmente, volvieron al carro, y, en llegando, dijo don Quijote al carretero:
—Volved, hermano, a uncir vuestras mulas y a proseguir vuestro viaje, y tú,
Sancho, dale dos escudos de oro para él y para el leonero, en recompensa de
lo que por mí se han detenido.
—Esos daré yo de muy buena gana —respondió Sancho—; pero ¿qué se
han hecho los leones? ¿Son muertos, o vivos?
Entonces el leonero, menudamente y por sus pausas, contó el fin de la
contienda, exagerando como él mejor pudo y supo el valor de don Quijote, de
cuya vista el león, acobardado, no quiso ni osó salir de la jaula, puesto que
había tenido un buen espacio abierta la puerta de la jaula; y que por haber él
dicho a aquel caballero que era tentar a Dios irritar al león para que por fuer-
za saliese, como él quería que se irritase, mal de su grado, y contra toda su
voluntad, había permitido que la puerta se cerrase.
—¿Qué te parece desto, Sancho? —dijo don Quijote—. ¿Hay encantos
que valgan contra la verdadera valentía? Bien podrán los encantadores quitar-
me la ventura, pero el esfuerzo y el ánimo, será imposible.
Dio los escudos Sancho, unció el carretero, besó las manos el leonero a
don Quijote por la merced recebida, y prometiole de contar aquella valerosa
hazaña al mismo rey cuando en la corte se viese.
—Pues si acaso su majestad preguntare quién la hizo, diréisle que el
Caballero de los Leones, que de aquí adelante quiero que en este se trueque,
cambie, vuelva y mude el que hasta aquí he tenido del Caballero de la Triste
Figura, y en esto sigo la antigua usanza de los andantes caballeros, que se
mudaban los nombres cuando querían, o cuando les venía a cuento.
Siguió su camino el carro, y don Quijote, Sancho y el del verde gabán pro-
siguieron el suyo. En todo este tiempo no había hablado palabra don Diego de
Miranda, todo atento a mirar y a notar los hechos y palabras de don Quijote,
pareciéndole que era un cuerdo loco y un loco que tiraba a cuerdo. No había
aún llegado a su noticia la primera parte de su historia; que si la hubiera leído,
cesara la admiración en que lo ponían sus hechos y sus palabras, pues ya supie-
ra el género de su locura; pero como no la sabía, ya le tenía por cuerdo y ya
por loco, porque lo que hablaba era concertado, elegante y bien dicho, y lo que
hacía, disparatado, temerario y tonto, y decía entre sí, ¿qué mas locura puede
ser que ponerse la celada llena de requesones y darse a entender que le ablan-
daban los cascos los encantadores, y qué mayor temeridad y disparate que que-
rer pelear por fuerza con leones?
Destas imaginaciones y deste soliloquio le sacó don Quijote, diciéndole:
—¿Quién duda, señor don Diego de Miranda, que vuestra merced no me
tenga en su opinión por un hombre disparatado y loco? Y no sería mucho que
así fuese, porque mis obras no pueden dar testimonio de otra cosa; pues, con
todo esto, quiero que vuestra merced advierta que no soy tan loco ni tan men-
guado como debo de haberle parecido. Bien parece un gallardo caballero a los
ojos de su rey, en la mitad de una gran plaza, dar una lanzada con felice suce-
so a un bravo toro. Bien parece un caballero armado de resplandecientes armas
pasar la tela en alegres justas delante de las damas, y bien parecen todos aque-
llos caballeros que en ejercicios militares, o que lo parezcan, entretienen y ale-
gran y, si se puede decir, honran las cortes de sus príncipes; pero sobre todos
estos parece mejor un caballero andante, que por los desiertos, por las soleda-
des, por las encrucijadas, por las selvas y por los montes anda buscando peligro-
sas aventuras, con intención de darles dichosa y bien afortunada cima, sólo por
alcanzar gloriosa fama y duradera. Mejor parece, digo, un caballero andante
socorriendo a una viuda en algún despoblado que un cortesano caballero reque-
brando a una doncella en las ciudades. Todos los caballeros tienen sus particu-
lares ejercicios: sirva a las damas el cortesano, autorice la corte de su rey con
libreas, sustente los caballeros pobres con el espléndido plato de su mesa, con-
cierte justas, mantenga torneos y muéstrese grande, liberal y magnífico y buen
cristiano sobre todo, y desta manera cumplirá con sus precisas obligaciones.
Pero el andante caballero busque los rincones del mundo, éntrese en los más
intricados laberintos, acometa a cada paso lo imposible, resista en los páramos
despoblados los ardientes rayos del sol en la mitad del verano, y en el invierno
la dura inclemencia de los vientos y de los yelos; no le asombren leones, ni le
espanten vestiglos, ni atemoricen endriagos; que buscar estos, acometer aque-
llos y vencerlos a todos son sus principales y verdaderos ejercicios. Yo, pues,
como me cupo en suerte ser uno del número de la andante caballería, no puedo
dejar de acometer todo aquello que a mí me pareciere que cae debajo de la juri-
dición de mis ejercicios, y así, el acometer los leones que ahora acometí dere-
chamente me tocaba, puesto que conocí ser temeridad esorbitante, porque bien
sé lo que es valentía, que es una virtud que está puesta entre dos extremos vicio-
sos, como son la cobardía y la temeridad; pero menos mal será que el que es
valiente toque y suba al punto de temerario, que no que baje y toque en el
punto de cobarde; que así como es más fácil venir el pródigo a ser liberal que al
avaro, así es mas fácil dar el temerario en verdadero valiente que no el cobarde
subir a la verdadera valentía; y en esto de acometer aventuras, créame vuesa
merced, señor don Diego, que antes se ha de perder por carta de más que de
menos, porque mejor suena en las orejas de los que lo oyen, «el tal caballero es
temerario y atrevido», que no «el tal caballero es tímido y cobarde».
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 447
MIGUEL DE CERVANTES448
—Digo, señor don Quijote —respondió don Diego—, que todo lo que
vuesa merced ha dicho y hecho va nivelado con el fiel de la misma razón, y que
entiendo que si las ordenanzas y leyes de la caballería andante se perdiesen, se
hallarían en el pecho de vuesa merced como en su mismo depósito y archivo;
y démonos priesa, que se hace tarde, y lleguemos a mi aldea y casa, donde des-
cansará vuestra merced del pasado trabajo, que si no ha sido del cuerpo, ha
sido del espíritu, que suele tal vez redundar en cansancio del cuerpo.
—Tengo el ofrecimiento a gran favor y merced, señor don Diego —respon-
dió don Quijote.
Y, picando más de lo que hasta entonces, serían como las dos de la tarde
cuando llegaron a la aldea y a la casa de don Diego, a quien don Quijote lla-
maba el Caballero del Verde Gabán.
CCAAPPÍÍTTUULLOOXXVVIIIIII
De lo que sucedió a don Quijote en el castillo o casa del Caballero
del Verde Gabán, con otras cosas extravagantes
Halló don Quijote ser la casa de don Diego de Miranda ancha como de
aldea; las armas, empero, aunque de piedra tosca, encima de la puerta de la
calle, la bodega en el patio, la cueva en el portal, y muchas tinajas a la redon-
da, que, por ser del Toboso, le renovaron las memorias de su encantada y
transformada Dulcinea; y, sospirando y sin mirar lo que decía, ni delante de
quien estaba, dijo:
—¡Oh dulces prendas, por mi mal halladas;
dulces y alegres cuando Dios quería!1111 88
¡Oh tobosescas tinajas, que me habéis traído a la memoria la dulce prenda de
mi mayor amargura!
Oyole decir esto el estudiante poeta, hijo de don Diego, que con su madre
había salido a recebirle, y madre y hijo quedaron suspensos de ver la extraña
figura de don Quijote, el cual, apeándose de Rocinante, fue con mucha corte-
sía a pedirle las manos para besárselas, y don Diego dijo:
—Recebid, señora, con vuestro sólito agrado al señor don Quijote de la
Mancha, que es el que tenéis delante, andante caballero, y el más valiente y el
más discreto que tiene el mundo.
La señora, que doña Cristina se llamaba, le recibió con muestras de mucho
amor y de mucha cortesía, y don Quijote se le ofreció con asaz de discretas y
comedidas razones; casi los mismos comedimientos pasó con el estudiante,
que, en oyéndole hablar don Quijote, le tuvo por discreto y agudo.
Aquí pinta el autor todas las circunstancias de la casa de don Diego, pin-
tándonos en ellas lo que contiene una casa de un caballero labrador y rico; pero
al traductor desta historia le pareció pasar estas y otras semejantes menuden-
cias en silencio, porque no venían bien con el propósito principal de la historia,
la cual más tiene su fuerza en la verdad que en las frías digresiones.
________________
118 Son versos de Garcilaso, Soneto X, vv. 1 y 2.
Entraron a don Quijote en una sala, desarmole Sancho, quedó en valones
y en jubón de camuza, todo bisunto con la mugre de las armas; el cuello era
valona a lo estudiantil, sin almidón y sin randas; los borceguíes eran datilados,
y encerados los zapatos; ciñose su buena espada, que pendía de un tahalí de
lobos marinos, que es opinión que muchos años fue enfermo de los riñones;
cubriose un herreruelo de buen paño pardo; pero antes de todo con cinco cal-
deros o seis de agua, que en la cantidad de los calderos hay alguna diferencia,
se lavó la cabeza y rostro, y todavía se quedó el agua de color de suero, mer-
ced a la golosina de Sancho y a la compra de sus negros requesones, que tan
blanco pusieron a su amo.
Con los referidos atavíos y con gentil donaire y gallardía salió don Quijote
a otra sala, donde el estudiante le estaba esperando para entretenerle en tanto
que las mesas se ponían; que por la venida de tan noble huésped quería la
señora doña Cristina mostrar que sabía y podía regalar a los que a su casa lle-
gasen.
En tanto que don Quijote se estuvo desarmando, tuvo lugar don Lorenzo,
que así se llamaba el hijo de don Diego, de decir a su padre:
—¿Quién diremos, señor, que es este caballero que vuesa merced nos ha
traído a casa? Que el nombre, la figura y el decir que es caballero andante, a
mí y a mi madre nos tiene suspensos.
—No sé lo que te diga, hijo —respondió don Diego—; sólo te sabré decir,
que le he visto hacer cosas del mayor loco del mundo, y decir razones tan dis-
cretas que borran y deshacen sus hechos; háblale tú y toma el pulso a lo que
sabe, y, pues eres discreto, juzga de su discreción o tontería lo que más pues-
to en razón estuviere; aunque, para decir verdad, antes le tengo por loco que
por cuerdo.
Con esto se fue don Lorenzo a entretener a don Quijote, como queda
dicho, y entre otras pláticas que los dos pasaron, dijo don Quijote a don
Lorenzo:
—El señor don Diego de Miranda, padre de vuesa merced, me ha dado
noticia de la rara habilidad y sutil ingenio que vuesa merced tiene, y, sobre
todo, que es vuesa merced un gran poeta.
—Poeta bien podrá ser —respondió don Lorenzo—, pero grande, ni por
pensamiento; verdad es que yo soy algún tanto aficionado a la poesía y a leer
los buenos poetas; pero no de manera que se me pueda dar el nombre de
grande que mi padre dice.
—No me parece mal esa humildad —respondió don Quijote—, porque no
hay poeta que no sea arrogante y piense de sí que es el mayor poeta del
mundo.
—No hay regla sin excepción —respondió don Lorenzo—, y alguno habrá
que lo sea y no lo piense.
—Pocos —respondió don Quijote—; pero dígame vuesa merced, ¿qué ver-
sos son los que agora trae entre manos, que me ha dicho el señor su padre que
le traen algo inquieto y pensativo? Y si es alguna glosa, a mí se me entiende
algo de achaque de glosas, y holgaría saberlos; y, si es que son de justa litera-
ria, procure vuestra merced llevar el segundo premio, que el primero siempre
se lleva el favor o la gran calidad de la persona, el segundo se le lleva la mera
justicia, y el tercero viene a ser segundo, y el primero, a esta cuenta, será el ter-
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 449
MIGUEL DE CERVANTES450
cero, al modo de las licencias que se dan en las universidades; pero con todo
esto, gran personaje es el nombre de primero.
—Hasta ahora —dijo entre sí don Lorenzo— no os podré yo juzgar por
loco; vamos adelante. Y díjole:
—Paréceme que vuesa merced ha cursado las escuelas: ¿qué ciencias ha
oído?
—La de la caballería andante —respondió don Quijote—, que es tan buena
como la de la poesía, y aun dos deditos más.
—No sé qué ciencia sea esa —replicó don Lorenzo—, y hasta ahora no ha
llegado a mi noticia.
—Es una ciencia —replicó don Quijote— que encierra en sí todas o las más
ciencias del mundo, a causa que el que la profesa ha de ser jurisperito y saber
las leyes de la justicia distributiva y comutativa, para dar a cada uno lo que es
suyo y lo que le conviene; ha de ser teólogo, para saber dar razón de la cristia-
na ley que profesa clara y distintamente adondequiera que le fuere pedido; ha
de ser médico, y principalmente herbolario, para conocer en mitad de los des-
poblados y desiertos las yerbas que tienen virtud de sanar las heridas, que no
ha de andar el caballero andante a cada triquete111199
buscando quien se las cure;
ha de ser astrólogo, para conocer por las estrellas cuantas horas son pasadas
de la noche y en qué parte y en qué clima del mundo se halla; ha de saber las
matemáticas, porque a cada paso se le ofrecerá tener necesidad dellas, y,
dejando aparte que ha de estar adornado de todas las virtudes teologales y car-
dinales, decendiendo a otras menudencias, digo que ha de saber nadar como
dicen que nadaba el peje Nicolás o Nicolao112200
; ha de saber herrar un caballo y
aderezar la silla y el freno, y, volviendo a lo de arriba, ha de guardar la fe a Dios
y a su dama; ha de ser casto en los pensamientos, honesto en las palabras, libe-
ral en las obras, valiente en los hechos, sufrido en los trabajos, caritativo con
los menesterosos y, finalmente, mantenedor de la verdad, aunque le cueste la
vida el defenderla. De todas estas grandes y mínimas partes se compone un
buen caballero andante, porque vea vuesa merced, señor don Lorenzo, si es
ciencia mocosa lo que aprende el caballero que la estudia y la profesa, y si se
puede igualar a las más estiradas que en los ginasios y escuelas se enseñan.
—Si eso es así —replicó don Lorenzo—, yo digo que se aventaja esa cien-
cia a todas.
—¿Cómo si es así? —respondió don Quijote.
—Lo que yo quiero decir —dijo don Lorenzo—, es que dudo que haya
habido, ni que los hay ahora, caballeros andantes y adornados de virtudes
tantas.
—Muchas veces he dicho lo que vuelvo a decir ahora —respondió don
Quijote—: que la mayor parte de la gente del mundo está de parecer de que
no ha habido en él caballeros andantes, y por parecerme a mí que, si el cielo
milagrosamente no les da a entender la verdad de que los hubo y de que los
hay, cualquier trabajo que se tome ha de ser en vano, como muchas veces me
lo ha mostrado la experiencia, no quiero detenerme agora en sacar a vuesa
merced del error que con los muchos tiene; lo que pienso hacer es el rogar al
________________
119 a cada triquete: a cada paso.
120 Es un personaje del folclore medieval.
cielo le saque dél, y le dé a entender cuán provechosos y cuán necesarios fue-
ron al mundo los caballeros andantes en los pasados siglos, y cuán útiles fue-
ran en el presente, si se usaran; pero triunfan ahora, por pecados de las gen-
tes, la pereza, la ociosidad, la gula y el regalo.
—Escapado se nos ha nuestro huésped —dijo a esta sazón entre sí don
Lorenzo—; pero con todo eso, él es loco bizarro, y yo sería mentecato flojo si
así no lo creyese.
Aquí dieron fin a su plática, porque los llamaron a comer. Preguntó don
Diego a su hijo qué había sacado en limpio del ingenio del huésped, a lo que
él respondió:
—No le sacarán del borrador de su locura cuantos médicos y buenos escri-
banos tiene el mundo; él es un entreverado loco, lleno de lúcidos intervalos.
Fuéronse a comer, y la comida fue tal como don Diego había dicho en el
camino que la solía dar a sus convidados: limpia, abundante y sabrosa; pero de
lo que más se contentó don Quijote fue del maravilloso silencio que en toda la
casa había, que semejaba un monasterio de cartujos. Levantados, pues, los
manteles y dadas gracias a Dios, y agua a las manos, don Quijote pidió ahinca-
damente a don Lorenzo, dijese los versos de la justa literaria. A lo que él res-
pondió que, por no parecer de aquellos poetas que cuando les ruegan digan
sus versos los niegan y cuando no se los piden los vomitan, «yo diré mi glosa,
de la cual no espero premio alguno; que sólo por ejercitar el ingenio la he
hecho».
—Un amigo y discreto —respondió don Quijote—, era de parecer que no
se había de cansar nadie en glosar versos, y la razón, decía él, era que jamás la
glosa podía llegar al texto, y que muchas o las más veces iba la glosa fuera de
la intención y propósito de lo que pedía lo que se glosaba, y más que las leyes
de la glosa eran demasiadamente estrechas: que no sufrían interrogantes, ni
dijo, ni diré, ni hacer nombres de verbos, ni mudar el sentido, con otras atadu-
ras y estrechezas con que van atados los que glosan, como vuestra merced
debe de saber.
—Verdaderamente, señor don Quijote —dijo don Lorenzo—, que deseo
coger a vuestra merced en un mal latín continuado, y no puedo, porque se me
desliza de entre las manos como anguila.
—No entiendo —respondió don Quijote—, lo que vuestra merced dice ni
quiere decir en eso del deslizarme.
—Yo me daré a entender —respondió don Lorenzo—, y por ahora esté
vuesa merced atento a los versos glosados y a la glosa, que dicen desta
manera:
¡Si mi fue tornase a es,
sin esperar más será,
o viniese el tiempo ya
de lo que será después!112211
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 451
________________
121 Estos versos glosados o mote no son de Cervantes. Fueron ya glosados por
Gregorio Silvestre.
MIGUEL DE CERVANTES452
Glosa
Al fin, como todo pasa,
se pasó el bien que me dio
Fortuna, un tiempo no escasa,
y nunca me le volvió,
ni abundante ni por tasa.
Siglos ha ya que me vees,
Fortuna, puesto a tus pies;
vuélveme a ser venturoso;
que será mi ser dichoso
si mi fue tornase a es.
No quiero otro gusto o gloria,
otra palma o vencimiento,
otro triunfo, otra vitoria,
sino volver al contento
que es pesar en mi memoria.
Si tú me vuelves allá,
fortuna, templado está
todo el rigor de mi fuego,
y más si este bien es luego,
sin esperar más será.
Cosas imposibles pido,
pues volver el tiempo a ser
después que una vez ha sido,
no hay en la tierra poder
que a tanto se haya estendido.
Corre el tiempo, vuela y va
ligero y no volverá,
y erraría el que pidiese
o que el tiempo ya se fuese,
o volviese el tiempo ya.
Vivo en perpleja vida,
ya esperando, ya temiendo,
es muerte muy conocida,
y es mucho mejor muriendo
buscar al dolor salida.
A mí me fuera interés
acabar, mas no lo es,
pues, con discurso mejor,
me da la vida el temor
de lo que será después.
En acabando de decir su glosa don Lorenzo, se levantó en pie don Quijote,
y en voz levantada que parecía grito, asiendo con su mano la derecha de don
Lorenzo, dijo:
—Viven los cielos donde más altos están, mancebo generoso, que sois el
mejor poeta del orbe, y que merecéis estar laureado, no por Chipre, ni por
Gaeta, como dijo un poeta que Dios perdone, sino por las Academias de
Atenas, si hoy vivieran, y por las que hoy viven de París, Bolonia y Salamanca;
plega al cielo que los jueces que os quitaren el premio primero, Febo los asae-
tee y las Musas jamás atraviesen los umbrales de sus casas. Decidme, señor, si
sois servido, algunos versos mayores; que quiero tomar de todo en todo el
pulso a vuestro admirable ingenio.
¿No es bueno que dicen que se holgó don Lorenzo de verse alabar de don
Quijote, aunque le tenía por loco? ¡Oh fuerza de la adulación, a cuánto te
estiendes y cuán dilatados límites son los de tu juridición agradable! Esta ver-
dad acreditó don Lorenzo, pues concedió con la demanda y deseo de don
Quijote, diciéndole este soneto a la fábula o historia de Píramo y Tisbe112222
:
Soneto
El muro rompe la doncella hermosa,
que de Píramo abrió el gallardo pecho;
parte el Amor de Chipre y va derecho
a ver la quiebra estrecha y prodigiosa.
Habla el silencio allí, porque no osa
la voz entrar por tan estrecho estrecho;
las almas sí, que amor suele de hecho
facilitar la más difícil cosa.
Salió el deseo de compás, y el paso
de la imprudente virgen solicita
por su gusto su muerte. Ved que historia:
que a entrambos en un punto, ¡oh estraño caso!
los mata, los encubre y resucita
una espada, un sepulcro, una memoria.
—¡Bendito sea Dios! —dijo don Quijote, habiendo oído el soneto a don
Lorenzo—, que entre los infinitos poetas consumidos que hay, he visto un con-
sumado poeta, como lo es vuesa merced, señor mío; que así me lo da a enten-
der el artificio deste soneto.
Cuatro días estuvo don Quijote regaladísimo en la casa de don Diego, al
cabo de los cuales le pidió licencia para irse, diciéndole que le agradecía la mer-
ced y buen tratamiento que en su casa había recebido, pero que por no pare-
cer bien que los caballeros andantes se den muchas horas al ocio y al regalo se
quería ir a cumplir con su oficio, buscando las aventuras, de quien tenía noti-
cia que aquella tierra abundaba, donde esperaba entretener el tiempo hasta
que llegase el día de las justas de Zaragoza, que era el de su derecha derrota112233
,
y que primero había de entrar en la cueva de Montesinos, de quien tantas y tan
admirables cosas en aquellos contornos se contaban, sabiendo e inquiriendo
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 453
________________
122 Historia trágica de dos amantes famosos, contada por Ovidio en su Metamorfosis,
que murieron víctimas de una cadena de equivocaciones, como Romeo y Julieta.
123 derrota: dirección, rumbo.
MIGUEL DE CERVANTES454
asimismo el nacimiento y verdaderos manantiales de las siete lagunas llamadas
comúnmente de Ruidera.
Don Diego y su hijo le alabaron su honrosa determinación, y le dijeron que
tomase de su casa y de su hacienda todo lo que en grado le viniese; que le ser-
virían con la voluntad posible, que a ello les obligaba el valor de su persona y
la honrosa profesión suya. Llegose, en fin, el día de su partida, tan alegre para
don Quijote como triste y aciago para Sancho Panza, que se hallaba muy bien
con la abundancia de la casa de don Diego, y rehusaba de volver a la hambre
que se usa en las florestas y despoblados, y a la estrecheza de sus mal proveí-
das alforjas; con todo esto, las llenó y colmó de lo más necesario que le pare-
ció. Y al despedirse, dijo don Quijote a don Lorenzo:
—No sé si he dicho a vuesa merced otra vez, y si lo he dicho, lo vuelvo a
decir, que cuando vuesa merced quisiere ahorrar caminos y trabajos para llegar
a la inacesible cumbre del templo de la fama, no tiene que hacer otra cosa sino
dejar a una parte la senda de la poesía, algo estrecha, y tomar la estrechísima
de la andante caballería, bastante para hacerle emperador en daca las pajas.
Con estas razones acabó don Quijote de cerrar el proceso de su locura, y
más con las que añadió, diciendo:
—Sabe Dios si quisiera llevar conmigo al señor don Lorenzo para enseñar-
le cómo se han de perdonar los sujetos112244 y supeditar y acocear los soberbios,
virtudes anejas a la profesión que yo profeso; pero pues no lo pide su poca
edad, ni lo querrán consentir sus loables ejercicios, sólo me contento con adver-
tirle a vuesa merced, que siendo poeta podrá ser famoso, si se guía más por el
parecer ajeno que por el propio, porque no hay padre ni madre a quien sus
hijos les parezcan feos, y en los que lo son del entendimiento corre más este
engaño.
De nuevo se admiraron padre y hijo de las entremetidas razones de don
Quijote, ya discretas y ya disparatadas, y del tema y tesón que llevaba de acu-
dir de todo en todo a la busca de sus desventuradas aventuras, que las tenía
por fin y blanco de sus deseos; reiteráronse los ofrecimientos y comedimientos,
y con la buena licencia de la señora del castillo, don Quijote y Sancho, sobre
Rocinante y el rucio, se partieron.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXIIXX
Donde se cuenta la aventura del pastor enamorado, con otros,
en verdad, graciosos sucesos
Poco trecho se había alongado don Quijote del lugar de don Diego, cuan-
do encontró con dos como clérigos o como estudiantes y con dos labradores
que sobre cuatro bestias asnales venían caballeros; el uno de los estudiantes
traía, como en portamanteo, en un lienzo de bocací verde envuelto, al parecer,
un poco de grana blanca y dos pares de medias de cordellate; el otro no traía
otra cosa que dos espadas negras de esgrima, nuevas y con sus zapatillas. Los
labradores traían otras cosas que daban indicio y señal que venían de alguna
________________
124 los sujetos: los humildes.
villa grande, donde las habían comprado y las llevaban a su aldea; y así, estu-
diantes como labradores cayeron en la misma admiración en que caían todos
aquellos que la vez primera veían a don Quijote y morían por saber qué hom-
bre fuese aquel tan fuera del uso de los otros hombres. Saludoles don Quijote,
y después de saber el camino que llevaban, que era el mesmo que él hacía, les
ofreció su compañía, y les pidió detuviesen el paso, porque caminaban más sus
pollinas que su caballo, y para obligarlos, en breves razones les dijo quién era,
y su oficio y profesión, que era de caballero andante, que iba a buscar las aven-
turas por todas las partes del mundo. Díjoles que se llamaba de nombre propio
don Quijote de la Mancha, y por el apelativo el Caballero de los Leones. Todo
esto para los labradores era hablarles en griego o en jerigonza, pero no para
los estudiantes, que luego entendieron la flaqueza del celebro de don Quijote;
pero, con todo eso, le miraban con admiración y con respecto, y uno dellos le
dijo:
—Si vuesa merced, señor caballero, no lleva camino determinado, como
no le suelen llevar los que buscan las aventuras, vuesa merced se venga con
nosotros, verá una de las mejores bodas112255
y más ricas que hasta el día de hoy
se habrán celebrado en la Mancha, ni en otras muchas leguas a la redonda.
Preguntole don Quijote si eran de algún príncipe que así las ponderaba.
—No son —respondió el estudiante—, sino de un labrador y una labrado-
ra: él, el más rico de toda esta tierra, y ella, la más hermosa que han visto los
hombres. El aparato con que se han de hacer es estraordinario y nuevo, por-
que se han de celebrar en un prado que está junto al pueblo de la novia, a
quien por excelencia llaman Quiteria la hermosa, y el desposado se llama
Camacho el rico, ella de edad de diez y ocho años y él de veinte y dos, ambos
para en uno, aunque algunos curiosos que tienen de memoria los linajes de
todo el mundo quieren decir que el de la hermosa Quiteria se aventaja al de
Camacho; pero ya no se mira en esto, que las riquezas son poderosas de sol-
dar muchas quiebras. En efecto, el tal Camacho es liberal y hásele antojado de
enramar y cubrir todo el prado por arriba, de tal suerte que el sol se ha de ver
en trabajo si quiere entrar a visitar las yerbas verdes de que está cubierto el
suelo. Tiene asimesmo maheridas112266
danzas, así de espadas como de cascabel
menudo, que hay en su pueblo quien los repique y sacuda por estremo; de
zapateadores no digo nada, que es un juicio los que tiene muñidos112277
; pero nin-
guna de las cosas referidas, ni otras muchas que he dejado por referir, ha de
hacer más memorables estas bodas, sino las que imagino que hará en ellas el
despechado Basilio. Es este Basilio un zagal vecino del mesmo lugar de
Quiteria, el cual tenía su casa pared y medio de la de los padres de Quiteria,
de donde tomó ocasión el amor de renovar al mundo los ya olvidados amores
de Píramo y Tisbe, porque Basilio se enamoró de Quiteria desde sus tiernos y
primeros años, y ella fue correspondiendo a su deseo con mil honestos favo-
res. Tanto, que se contaban por entretenimiento en el pueblo los amores de
los dos niños Basilio y Quiteria. Fue creciendo la edad, y acordó el padre de
Quiteria de estorbar a Basilio la ordinaria entrada que en su casa tenía, y por
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 455
________________
125 Aquí comienza el episodio de las bodas de Camacho. Es un episodio plenamente
integrado en la estructura del libro.
126 maheridas: preparadas, dispuestas.
127 muñidos: convocados; Camacho ha invitado a mucha gente.
MIGUEL DE CERVANTES456
quitarse de andar receloso y lleno de sospechas, ordenó de casar a su hija con
el rico Camacho, no pareciéndole ser bien casarla con Basilio, que no tenía tan-
tos bienes de fortuna como de naturaleza, pues si va a decir las verdades sin
invidia, él es el más ágil mancebo que conocemos, gran tirador de barra, lucha-
dor estremado y gran jugador de pelota; corre como un gamo, salta más que
una cabra y birla a los bolos como por encantamento; canta como una calan-
dria y toca una guitarra que la hace hablar, y, sobre todo, juega una espada
como el más pintado.
—Por esa sola gracia —dijo a esta sazón don Quijote— merecía ese man-
cebo no sólo casarse con la hermosa Quiteria, sino con la mesma reina Ginebra,
si fuera hoy viva, a pesar de Lanzarote y de todos aquellos que estorbarlo qui-
sieran.
—A mi mujer con eso —dijo Sancho Panza, que hasta entonces había ido
callando y escuchando—, la cual no quiere sino que cada uno case con su
igual, ateniéndose al refrán que dicen «cada oveja con su pareja»; lo que yo
quisiera es, que ese buen Basilio, que ya me le voy aficionando, se casara con
esa señora Quiteria; que buen siglo hayan y buen poso, iba a decir al revés, los
que estorban que se casen los que bien se quieren.
—Si todos los que bien se quieren se hubiesen de casar —dijo don
Quijote—, quitaríase la elección y juridición a los padres de casar sus hijos con
quien y cuando deben, y si a la voluntad de las hijas quedase escoger los mari-
dos, tal habría que escogiese al criado de su padre, y tal al que vio pasar por la
calle, a su parecer bizarro y entonado, aunque fuese un desbaratado espada-
chín; que el amor y la afición con facilidad ciegan los ojos del entendimiento,
tan necesarios para escoger estado, y el del matrimonio está muy a peligro de
errarse, y es menester gran tiento y particular favor del cielo para acertarle.
Quiere hacer uno un viaje largo y, si es prudente, antes de ponerse en camino
busca alguna compañía segura y apacible con quien acompañarse. Pues ¿por
qué no hará lo mesmo el que ha de caminar toda la vida hasta el paradero de
la muerte, y más si la compañía le ha de acompañar en la cama, en la mesa y
en todas partes, como es la de la mujer con su marido? La de la propia mujer
no es mercaduría que una vez comprada se vuelve o se trueca o cambia, por-
que es accidente inseparable que dura lo que dura la vida. Es un lazo que, si
una vez le echáis al cuello, se vuelve en el nudo gordiano que, si no le corta la
guadaña de la muerte, no hay desatarle. Muchas más cosas pudiera decir en
esta materia, si no estorbara el deseo que tengo de saber si le queda más que
decir al señor licenciado acerca de la historia de Basilio112288
.
A lo que respondió el estudiante bachiller, o licenciado, como le llamó don
Quijote, que:
—De todo no me queda más que decir, sino que desde el punto que Basilio
supo que la hermosa Quiteria se casaba con Camacho el rico, nunca más le han
visto reír, ni hablar razón concertada, y siempre anda pensativo y triste, hablan-
do entre sí mismo, con que da ciertas y claras señales de que se le ha vuelto el
juicio; come poco y duerme poco, y lo que come son frutas, y en lo que duer-
me, si duerme, es en el campo sobre la dura tierra como animal bruto; mira de
________________
128 Don Quijote tiene ideas muy tradicionales sobre el matrimonio y plenamente tri-
dentinas.
cuando en cuando al cielo, y otras veces clava los ojos en la tierra, con tal
embelesamiento, que no parece sino estatua vestida que el aire le mueve la
ropa. En fin, él da tales muestras de tener apasionado el corazón, que teme-
mos todos los que le conocemos que el dar el sí mañana la hermosa Quiteria
ha de ser la sentencia de su muerte.
—Dios lo hará mejor —dijo Sancho—, que Dios que da la llaga da la medi-
cina; nadie sabe lo que está por venir, de aquí a mañana muchas horas hay, y
en una, y aun en un momento, se cae la casa; yo he visto llover y hacer sol,
todo a un mesmo punto; tal se acuesta sano la noche, que no se puede mover
otro día; y díganme, ¿por ventura habrá quien se alabe que tiene echado un
clavo a la rodaja de la Fortuna?112299
No, por cierto, y entre el sí y el no de la mujer
no me atrevería yo a poner una punta de alfiler, porque no cabría; denme a mí
que Quiteria quiera de buen corazón y de buena voluntad a Basilio, que yo le
daré a él un saco de buena ventura; que el amor, según yo he oído decir, mira
con unos antojos que hacen parecer oro al cobre, a la pobreza riqueza y a las
lagañas perlas.
—¿Adónde vas a parar, Sancho, que seas maldito? —dijo don Quijote—.
Que cuando comienzas a ensartar refranes y cuentos, no te puede esperar sino
el mesmo Judas, que te lleve. Dime, animal, ¿qué sabes tú de clavos, ni de
rodajas, ni de otra cosa ninguna?
—Oh, pues si no me entienden —respondió Sancho—, no es maravilla que
mis sentencias sean tenidas por disparates; pero no importa, yo me lo entien-
do y sé que no he dicho muchas necedades en lo que he dicho, sino que vuesa
merced, señor mío, siempre es friscal de mis dichos y aun de mis hechos.
—Fiscal has de decir —dijo don Quijote—, que no friscal, prevaricador del
buen lenguaje, que Dios te confunda.
—No se apunte vuestra merced conmigo —respondió Sancho—, pues
sabe que no me he criado en la corte, ni he estudiado en Salamanca, para saber
si añado o quito alguna letra a mis vocablos. Sí, que válgame Dios, no hay para
qué obligar al sayagués a que hable como el toledano, y toledanos puede
haber que no las corten en el aire en esto del hablar polido.
—Así es —dijo el licenciado—, porque no pueden hablar tan bien los que
se crían en las Tenerías y en Zocodover como los que se pasean casi todo el día
por el claustro de la Iglesia Mayor113300
, y todos son toledanos; el lenguaje puro,
el propio, el elegante y claro está en los discretos cortesanos, aunque hayan
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 457
________________
129 La rueda de la diosa Fortuna siempre está en movimiento y el que hoy está en lo
bajo mañana puede estar en lo alto. Al menos ese es el consuelo de los quebran-
tados en la rueda.
130 «Las Tenerías» era en Toledo el barrio de la gente humilde, en la cuesta del río,
donde estaban precisamente las tenerías, sitios donde se colgaban las pieles para
prepararlas para curtirlas, lo cual producía olor nauseabundo. Recordemos que
precisamente la casa de Celestina estaba en unas Tenerías, en la cuesta del río de
una ciudad no precisada. Zocodover era la plaza de Toledo donde se celebraban
mercados, frecuentados por pícaros. Cervantes se refirió en La ilustre fregona a los
pícaros de cocina gordos y relucientes de la plaza de Zocodover. Uno de los gale-
otes que aparecen en el conocido episodio de la primera parte de nuestra novela
dice que, si no hubiera sido condenado a galeras, ahora estaría libre y a sus anchas
en la plaza de Zocodover. Por el contrario el claustro de la Iglesia Mayor, es el de
la Catedral por donde paseaban canónigos, damas, cortesanos, estudiantes: gente
culta, gente bien.
MIGUEL DE CERVANTES458
nacido en Majalahonda; dije discretos, porque hay muchos que no lo son, y la
discreción es la gramática del buen lenguaje que se acompaña con el uso; yo,
señores, por mis pecados he estudiado cánones en Salamanca, y pícome algún
tanto de decir mi razón con palabras claras, llanas y significantes.
—Si no os picárades más de saber más menear las negras que lleváis que
la lengua —dijo el otro estudiante—, vos llevárades el primero en licencias,
como llevastes cola113311
.
—Mirad, bachiller —respondió el licenciado—, vos estáis en la más errada
opinión del mundo acerca de la destreza de la espada, teniéndola por vana.
—Para mí no es opinión, sino verdad asentada —replicó Corchuelo—; y si
queréis que os lo muestre con la experiencia, espadas traéis, comodidad hay,
yo pulsos y fuerzas tengo, que acompañadas de mi ánimo, que no es poco, os
harán confesar que yo no me engaño; apeaos y usad de vuestro compás de
pies, de vuestros círculos y vuestros ángulos y ciencia, que yo espero de hace-
ros ver estrellas a medio día con mi destreza moderna y zafia, en quien espe-
ro, después de Dios, que está por nacer hombre que me haga volver las espal-
das, y que no le hay en el mundo a quien yo no le haga perder tierra.
—En eso de volver o no las espaldas, no me meto —replicó el diestro—,
aunque podría ser que en la parte donde la vez primera clavásedes el pie, allí
os abriesen la sepultura; quiero decir, que allí quedásedes muerto por la des-
preciada destreza.
—Ahora se verá —respondió Corchuelo.
Y, apeándose con gran presteza de su jumento, tiró con furia de una de
las espadas que llevaba el licenciado en el suyo.
—No ha de ser así —dijo a este instante don Quijote—, que yo quiero ser
el maestro desta esgrima y el juez desta muchas veces no averiguada cuestión.
Y, apeándose de Rocinante y asiendo de su lanza, se puso en la mitad del
camino, a tiempo que ya el licenciado, con gentil donaire de cuerpo y compás
de pies, se iba contra Corchuelo, que contra él se vino lanzando, como decirse
suele, fuego por los ojos; los otros dos labradores del acompañamiento, sin
apearse de sus pollinas, sirvieron de aspetatores113322
en la mortal tragedia; las
cuchilladas, estocadas, altibajos, reveses y mandobles que tiraba Corchuelo
eran sin número, más espesas que hígado y más menudas que granizo.
Arremetía como un león irritado, pero salíale al encuentro un tapaboca de la
zapatilla de la espada del licenciado, que en mitad de su furia le detenía y se la
hacia besar como si fuera reliquia, aunque no con tanta devoción como las reli-
quias deben y suelen besarse.
Finalmente, el licenciado le contó a estocadas todos los botones de una
media sotanilla que traía vestida, haciéndole tiras los faldamentos como colas
de pulpo, derribole el sombrero dos veces y cansole de manera, que de despe-
cho, cólera y rabia asió la espada por la empuñadura y arrojola por el aire con
tanta fuerza, que uno de los labradores asistentes, que era escribano, que fue
por ella, dio después por testimonio que la alongó de sí casi tres cuartos de
legua, el cual testimonio sirve y ha servido para que se conozca y vea con toda
verdad como la fuerza es vencida del arte.
________________
131 Llevar cola es haber quedado el último de la promoción. El primero era vitor, el
último cola.
132 Es un italianismo por espectadores.
Sentose cansado Corchuelo y, llegándose a él Sancho, le dijo:
—Mía fe, señor bachiller, si vuesa merced toma mi consejo, de aquí ade-
lante no ha de desafiar a nadie a esgrimir, sino a luchar o a tirar la barra, pues
tiene edad y fuerzas para ello; que destos a quien llaman diestros he oído decir
que meten una punta de una espada por el ojo de una aguja.
—Yo me contento —respondió Corchuelo—, de haber caído de mi burra,
y de que me haya mostrado la experiencia la verdad de quien tan lejos estaba.
Y, levantándose abrazó al licenciado y quedaron más amigos que de antes;
y no queriendo esperar al escribano, que había ido por la espada, por parecer-
le que tardaría mucho, y así determinaron seguir por llegar temprano a la aldea
de Quiteria, de donde todos eran.
En lo que faltaba del camino les fue contando el licenciado las excelencias
de la espada, con tantas razones demostrativas, y con tantas figuras y demos-
traciones matemáticas, que todos quedaron enterados de la bondad de la cien-
cia, y Corchuelo reducido de su pertinacia113333
.
Era anochecido, pero antes que llegasen les pareció a todos que estaba
delante del pueblo un cielo lleno de inumerables y resplandecientes estrellas.
Oyeron asimismo confusos y suaves sonidos de diversos instrumentos como de
flautas, tamborinos, salterios, albogues, panderos y sonajas, y cuando llegaron
cerca vieron que los árboles de una enramada que a mano habían puesto a la
entrada del pueblo estaban todos llenos de luminarias, a quien no ofendía el
viento, que entonces no soplaba sino tan manso, que no tenía fuerza para
mover las hojas de los árboles; los músicos eran los regocijadores de la boda,
que en diversas cuadrillas por aquel agradable sitio andaban, unos bailando, y
otros cantando, y otros tocando la diversidad de los referidos instrumentos; en
efecto, no parecía sino que por todo aquel prado andaba corriendo la alegría
y saltando el contento.
Otros muchos andaban ocupados en levantar andamios, de donde con
comodidad pudiesen ver otro día las representaciones y danzas que se habían
de hacer en aquel lugar, dedicado para solenizar las bodas del rico Camacho y
las exequias de Basilio. No quiso entrar en el lugar don Quijote, aunque se lo
pidieron así el labrador como el bachiller; pero él dio por disculpa, bastantísima
a su parecer, ser costumbre de los caballeros andantes dormir por los campos
y florestas antes que en los poblados, aunque fuese debajo de dorados techos,
y, con esto, se desvió un poco del camino, bien contra la voluntad de Sancho,
viniéndosele a la memoria el buen alojamiento que había tenido en el castillo
o casa de don Diego.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXXX
Donde se cuentan las bodas de Camacho el rico con el suceso de Basilio el
pobre
Apenas la blanca aurora había dado lugar a que el luciente Febo, con el
ardor de sus calientes rayos las líquidas perlas de sus cabellos de oro enjuga-
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 459
________________
133 Cervantes, al contrario que Quevedo, parece que creía en los libros teóricos sobre
el manejo de la espada, como los de Jerónimo de Carranza y de Luis Pacheco de
Narváez.
MIGUEL DE CERVANTES460
se113344
, cuando don Quijote, sacudiendo la pereza de sus miembros, se puso en
pie y llamó a su escudero Sancho, que aún todavía roncaba, lo cual visto por
don Quijote, antes que le despertase le dijo:
—¡Oh tú, bienaventurado sobre cuantos viven sobre la haz de la tierra,
pues, sin tener invidia ni ser invidiado, duermes con sosegado espíritu, ni te
persiguen encantadores ni sobresaltan encantamentos! Duermes, digo otra vez
y lo diré otras ciento, sin que te tengan en contina vigilia celos de tu dama, ni
te desvelen pensamientos de pagar deudas que debas, ni de lo que has de
hacer para comer otro día tú y tu pequeña y angustiada familia, ni la ambición
te inquieta, ni la pompa vana del mundo te fatiga, pues los límites de tus
deseos no se estienden a más que a pensar113355
tu jumento; que el de tu perso-
na sobre mis hombros le tienes puesto, contrapeso y carga que puso la natu-
raleza y la costumbre a los señores. Duerme el criado y está velando el señor,
pensando cómo le ha de sustentar, mejorar y hacer mercedes; la congoja de
ver que el cielo se hace de bronce sin acudir a la tierra con el conveniente rocío
no aflige al criado, sino al señor, que ha de sustentar en la esterilidad y ham-
bre al que le sirvió en la fertilidad y abundancia.
A todo esto no respondió Sancho porque dormía, ni despertara tan presto
si don Quijote con el cuento de la lanza no le hiciera volver en sí. Despertó, en
fin, soñoliento y perezoso, y, volviendo el rostro a todas partes, dijo:
—De la parte desta enramada, si no me engaño, sale un tufo y olor harto
más de torreznos asados que de juncos y tomillos; bodas que por tales olores
comienzan, para mi santiguada que deben de ser abundantes y generosas.
—Acaba, glotón —dijo don Quijote—; ven, iremos a ver estos desposorios,
por ver lo que hace el desdeñado Basilio.
—Mas que haga lo que quisiere —respondió Sancho—; no fuera él pobre,
y casárase con Quiteria; ¿no hay más sino no tener un cuarto y querer casarse
por las nubes? A la fe, señor, yo soy de parecer que el pobre debe de conten-
tarse con lo que hallare, y no pedir cotufas en el golfo; yo apostaré un brazo
que puede Camacho envolver en reales a Basilio y, si esto es así como debe de
ser, bien boba fuera Quiteria en desechar las galas y las joyas que le debe de
haber dado y le puede dar Camacho, por escoger el tirar de la barra y el jugar
de la negra de Basilio. Sobre un buen tiro de barra o sobre una gentil treta de
espada no dan un cuartillo de vino en la taberna; habilidades y gracias que no
son vendibles, mas que las tenga el conde Dirlos; pero cuando las tales gracias
caen sobre quien tiene buen dinero, tal sea mi vida como ellas parecen; sobre
un buen cimiento se puede levantar un buen edificio, y el mejor cimiento y
zanja del mundo es el dinero.
—Por quien Dios es, Sancho —dijo a esta sazón don Quijote—, que con-
cluyas con tu arenga, que tengo para mí que si te dejasen seguir en las que a
cada paso comienzas, no te quedaría tiempo para comer ni para dormir; que
todo le gastarías en hablar.
—Si vuestra merced tuviera buena memoria —replicó Sancho—, debiéra-
se acordar de los capítulos de nuestro concierto antes que esta última vez
________________
134 enjugase: secase. El fragmento parodia el estilo altisonante de los libros de caba-
llerías.
135 pensar: dar pienso al jumento.
saliésemos de casa; uno dellos fue que me había de dejar hablar todo aquello
que quisiese, con que no fuese contra el prójimo, ni contra la autoridad de
vuesa merced, y hasta agora me parece que no he contravenido contra el tal
capítulo.
—Yo no me acuerdo, Sancho —respondió don Quijote—, del tal capítulo,
y puesto que sea así, quiero que calles y vengas; que ya los instrumentos que
anoche oímos vuelven a alegrar los valles, y sin duda los desposorios se cele-
brarán en el frescor de la mañana y no en el calor de la tarde.
Hizo Sancho lo que su señor le mandaba y, poniendo la silla a Rocinante y
la albarda al rucio, subieron los dos, y paso ante paso se fueron entrando por
la enramada. Lo primero que se le ofreció a la vista de Sancho fue, espetado
en un asador de un olmo entero, un entero novillo, y en el fuego donde se
había de asar ardía un mediano monte de leña, y seis ollas que alrededor de la
hoguera estaban no se habían hecho en la común turquesa de las demás ollas,
porque eran seis medias tinajas, que cada una cabía un rastro1133 66
de carne, así
embebían y encerraban en sí carneros enteros, sin echarse de ver, como si fue-
ran palominos; las liebres ya sin pellejo y las gallinas sin pluma que estaban col-
gadas por los árboles para sepultarlas en las ollas no tenían número; los pája-
ros y caza de diversos géneros eran infinitos, colgados de los árboles para que
el aire los enfriase. Contó Sancho más de sesenta zaques de más de a dos arro-
bas cada uno y todos llenos, según después pareció, de generosos vinos; así
había rimeros de pan blanquísimo como los suele haber de montones de trigo
en las eras; los quesos puestos como ladrillos en rejales formaban una muralla,
y dos calderas de aceite mayores que las de un tinte servían de freír cosas de
masa, que con dos valientes palas las sacaban fritas y las zabullían en otra cal-
dera de preparada miel que allí junto estaba. Los cocineros y cocineras pasaban
de cincuenta, todos limpios, todos diligentes y todos contentos. En el dilatado
vientre del novillo estaban doce tiernos y pequeños lechones que, cosidos por
encima, servían de darle sabor y enternecerle; las especias de diversas suertes
no parecía haberlas comprado por libras, sino por arrobas, y todas estaban de
manifiesto en una grande arca. Finalmente, el aparato de la boda era rústico,
pero tan abundante, que podía sustentar a un ejército.
Todo lo miraba Sancho Panza, y todo lo contemplaba, y de todo se aficio-
naba: primero le cautivaron y rindieron el deseo las ollas, de quien él tomara
de bonísima gana un mediano puchero; luego le aficionaron la voluntad los
zaques y, últimamente, las frutas de sartén, si es que se podían llamar sartenes
las tan orondas calderas; y, así, sin poderlo sufrir ni ser en su mano hacer otra
cosa, se llegó a uno de los solícitos cocineros, y con corteses y hambrientas
razones le rogó le dejase mojar un mendrugo de pan en una de aquellas ollas.
A lo que el cocinero respondió:
—Hermano, este día no es de aquellos sobre quien tiene juridición la ham-
bre, merced al rico Camacho; apeaos y mirad si hay por hay un cucharón, y
espumad una gallina o dos, y buen provecho os hagan.
—No veo ninguno —respondió Sancho.
—Esperad —dijo el cocinero—; ¡pecador de mí, y qué melindroso y para
poco debéis de ser!
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 461
________________
136 rastro: «matadero»; hipérbole: allí había toda la carne de un matadero
MIGUEL DE CERVANTES462
Y, diciendo esto, asió de un caldero y, encajándole en una de las medias
tinajas, sacó en él tres gallinas y dos gansos, y dijo a Sancho:
—Comed, amigo, y desayunaos con esta espuma en tanto que se llega la
hora del yantar.
—No tengo en qué echarla —respondió Sancho.
—Pues llevaos —dijo el cocinero—, la cuchara y todo; que la riqueza y el
contento de Camacho todo lo suple.
En tanto, pues, que esto pasaba Sancho, estaba don Quijote mirando
cómo por una parte de la enramada entraban hasta doce labradores sobre
doce hermosísimas yeguas, con ricos y vistosos jaeces de campo y con muchos
cascabeles en los petrales, y todos vestidos de regocijo y fiestas, los cuales, en
concertado tropel, corrieron no una sino muchas carreras por el prado, con
regocijada algazara y grita, diciendo:
—Vivan Camacho y Quiteria, él tan rico como ella hermosa, y ella la más
hermosa del mundo.
Oyendo lo cual don Quijote, dijo entre sí:
—Bien parece que estos no han visto a mi Dulcinea del Toboso; que si la
hubieran visto, ellos se fueran a la mano en las alabanzas desta su Quiteria.
De allí a poco comenzaron a entrar por diversas partes de la enramada
muchas y diferentes danzas, entre los cuales venía una de espadas, de hasta
veinte y cuatro zagales de gallardo parecer y brío, todos vestidos de delgado y
blanquísimo lienzo, con sus paños de tocar labrados de varias colores de fina
seda, y al que los guiaba, que era un ligero mancebo, preguntó uno de los de
las yeguas si se había herido alguno de los danzantes.
—Por ahora, bendito sea Dios, no se ha herido nadie, todos vamos sanos.
Y luego comenzó a enredarse con los demás compañeros, con tantas vuel-
tas y con tanta destreza, que aunque don Quijote estaba hecho a ver semejan-
tes danzas, ninguna le había parecido tan bien como aquella. También le pare-
ció bien otra que entró de doncellas hermosísimas, tan mozas que al parecer
ninguna bajaba de catorce ni llegaba a diez y ocho años, vestidas todas de pal-
milla verde, los cabellos parte tranzados y parte sueltos, pero todos tan rubios
que con los del sol podían tener competencia, sobre los cuales traían guirnal-
das de jazmines, rosas, amaranto y madreselva compuestas; guiábalas un vene-
rable viejo y una anciana matrona, pero más ligeros y sueltos que sus años pro-
metían. Hacíales el son una gaita zamorana, y ellas, llevando en los rostros y en
los ojos a la honestidad y en los pies a la ligereza, se mostraban las mejores bai-
ladoras del mundo.
Tras esta entró otra danza de artificio y de las que llaman habladas: era de
ocho ninfas, repartidas en dos hileras; de la una hilera era guía el dios Cupido,
y de la otra el Interés, aquél adornado de alas, arco, aljaba y saetas; éste, ves-
tido de ricas y diversas colores de oro y seda; las ninfas que al Amor seguían
traían a las espaldas en pargamino blanco y letras grandes escritos sus nom-
bres: Poesía era el título de la primera, el de la segunda Discreción, el de la ter-
cera Buen linaje, el de la cuarta Valentía; del modo mesmo venían señaladas las
que al Interés seguían: decía Liberalidad el título de la primera, Dádiva el de la
segunda, Tesoro el de la tercera y el de la cuarta Posesión pacífica. Delante de
todos venía un castillo de madera a quien tiraban cuatro salvajes, todos vesti-
dos de yedra y de cáñamo teñido de verde, tan al natural, que por poco espan-
taran a Sancho. En la frontera del castillo y en todas cuatro partes de sus cua-
dros traía escrito Castillo del buen recato; hacíanles el son cuatro diestros tañe-
dores de tamboril y flauta; comenzaba la danza Cupido, y habiendo hecho dos
mudanzas, alzaba los ojos y flechaba el arco contra una doncella que se ponía
entre las almenas del castillo, a la cual desta suerte dijo:
—Yo soy el dios poderoso
en el aire y en la tierra
y en el ancho mar undoso,
y en cuanto el abismo encierra
en su báratro espantoso.
Nunca conocí qué es miedo,
todo cuanto quiero puedo,
aunque quiera lo imposible,
y en todo lo que es posible
mando, quito, pongo y vedo.
Acabó la copla, disparó una flecha por lo alto del castillo y retirose a su
puesto. Salió luego el Interés y hizo otras dos mudanzas; callaron los tambori-
nos, y él dijo:
—Soy quien puede más que Amor,
y es Amor el que me guía,
soy de la estirpe mejor
que el cielo en la tierra cría,
más conocida y mayor.
Soy el Interés en quien
pocos suelen obrar bien,
y obrar sin mí es gran milagro,
y cual soy te me consagro
por siempre jamás, amén.
Retirose el Interés y hízose adelante la Poesía, la cual, después de haber
hecho sus mudanzas como los demás, puestos los ojos en la doncella del cas-
tillo, dijo:
—En dulcísimos concetos,
la dulcísima Poesía,
altos, graves y discretos,
señora, el alma te envía,
envuelta entre mil sonetos.
Si acaso no te importuna
mi porfía, tu fortuna,
de otras muchas invidiada,
será por mí levantada
sobre el cerco de la luna.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 463
MIGUEL DE CERVANTES464
Desviose la Poesía y de la parte del Interés salió la Liberalidad, y después de
hechas sus mudanzas, dijo:
—Llaman Liberalidad
al dar, que el estremo huye
de la prodigalidad,
y del contrario, que arguye
tibia y floja voluntad.
Mas yo por te engrandecer,
de hoy más prodiga he de ser;
que aunque es vicio, es vicio honrado
y de pecho enamorado,
que en el dar se echa de ver.
Deste modo salieron y se retiraron todas las dos figuras de las dos escua-
dras, y cada uno hizo sus mudanzas y dijo sus versos, algunos elegantes y algu-
nos ridículos, y solo tomó de memoria don Quijote, que la tenía grande, los ya
referidos; y luego se mezclaron todos, haciendo y deshaciendo lazos con gen-
til donaire y desenvoltura, y cuando pasaba el Amor por delante del castillo dis-
paraba por alto sus flechas, pero el Interés quebraba en él alcancías doradas.
Finalmente, después de haber bailado un buen espacio, el Interés sacó un
bolsón que le formaba el pellejo de un gran gato romano, que parecía estar
lleno de dineros, y arrojándole al castillo, con el golpe se desencajaron las
tablas y se cayeron, dejando a la doncella descubierta y sin defensa alguna;
llegó el Interés con las figuras de su valía, y echándola una gran cadena de oro
al cuello, mostraron prenderla, rendirla y cautivarla; lo cual visto por el Amor y
sus valedores, hicieron ademán de quitársela, y todas las demostraciones que
hacían eran al son de los tamborinos, bailando y danzando concertadamente;
pusiéronlos en paz los salvajes, los cuales con mucha presteza volvieron a armar
y a encajar las tablas del castillo, y la doncella se encerró en él como de nuevo,
y con esto se acabó la danza, con gran contento de los que la miraban.
Preguntó don Quijote a una de las ninfas, que quién la había compuesto y
ordenado. Respondiole que un beneficiado de aquel pueblo, que tenía gentil
caletre para semejantes invenciones.
—Yo apostaré —dijo don Quijote—, que debe de ser más amigo de
Camacho que de Basilio el tal bachiller o beneficiado, y que debe de tener más
de satírico que de vísperas113377
; bien ha encajado en la danza las habilidades de
Basilio y las riquezas de Camacho.
Sancho Panza, que lo escuchaba todo, dijo:
—El rey es mi gallo, a Camacho me atengo.
—En fin —dijo don Quijote—, bien se parece, Sancho, que eres villano y
de aquellos que dicen, «viva quien vence».
—No sé de los que soy —respondió Sancho—, pero bien sé que nunca de
ollas de Basilio sacaré yo tan elegante espuma como es esta que he sacado de
las de Camacho.
________________
137 El clérigo beneficiado es más aficionado a hacer sátiras que a rezar sus vísperas,
una de las horas canónicas.
Y enseñole el caldero lleno de gansos y de gallinas, y, asiendo de una,
comenzó a comer con mucho donaire y gana, y dijo:
—¡A la barba de las habilidades de Basilio!; que tanto vales cuanto tienes,
y tanto tienes cuanto vales. Dos linajes solos hay en el mundo, como decía una
agüela mía, que son el tener y el no tener, aunque ella al del tener se atenía, y
el día de hoy, mi señor don Quijote, antes se toma el pulso al haber que al
saber: un asno cubierto de oro parece mejor que un caballo enalbardado. Así
que vuelvo a decir que a Camacho me atengo, de cuyas ollas son abundantes
espumas gansos y gallinas, liebres y conejos, y de las de Basilio serán, si viene
a mano, y aunque no venga sino al pie, aguachirle.
—¿Has acabado tu arenga, Sancho? —dijo don Quijote.
—Habrela acabado —respondió Sancho—, porque veo que vuestra mer-
ced recibe pesadumbre con ella; que si esto no se pusiera de por medio, obra
había cortada para tres días.
—Plega a Dios, Sancho —replicó don Quijote—, que yo te vea mudo antes
que me muera.
—Al paso que llevamos —respondió Sancho—, antes que vuestra merced
se muera estaré yo mascando barro, y entonces podrá ser que esté tan mudo
que no hable palabra hasta la fin del mundo, o, por lo menos, hasta el día del
juicio.
—Aunque eso así suceda, ¡oh Sancho! —respondió don Quijote—, nunca
llegará tu silencio a do ha llegado lo que has hablado, hablas y tienes de hablar
en tu vida, y más, que está muy puesto en razón natural que primero llegue el
día de mi muerte que el de la tuya, y así, jamás pienso verte mudo, ni aun cuan-
do estés bebiendo o durmiendo, que es lo que puedo encarecer.
—A buena fe, señor —respondió Sancho—, que no hay que fiar en la des-
carnada, digo en la muerte, la cual también come cordero como carnero, y a
nuestro cura he oído decir que con igual pie pisaba las altas torres de los reyes
como las humildes chozas de los pobres; tiene esta señora más de poder que
de melindre, no es nada asquerosa, de todo come y a todo hace, y de toda
suerte de gentes, edades y preeminencias hinche sus alforjas; no es segador
que duerme las siestas, que a todas horas siega, y corta así la seca como la
verde yerba, y no parece que masca, sino que engulle y traga cuanto se le pone
delante, porque tiene hambre canina, que nunca se harta; y aunque no tiene
barriga, da a entender que está hidrópica y sedienta de beber solas las vidas de
cuantos viven, como quien se bebe un jarro de agua fría.
—No más, Sancho —dijo a este punto don Quijote—, tente en buenas y
no te dejes caer, que en verdad que lo que has dicho de la muerte por tus rús-
ticos términos, es lo que pudiera decir un buen predicador. Dígote, Sancho,
que, así como tienes buen natural y discreción, pudieras tomar un púlpito en la
mano y irte por ese mundo predicando lindezas.
—Bien predica quien bien vive —respondió Sancho—, y yo no sé otras
tologías.
—Ni las has menester —dijo don Quijote—; pero yo no acabo de enten-
der, ni alcanzar, cómo siendo el principio de la sabiduría el temor de Dios, tú,
que temes más a un lagarto que a Él, sabes tanto.
—Juzgue vuesa merced, señor, de sus caballerías —respondió Sancho—, y
no se meta en juzgar de los temores o valentías ajenas; que tan gentil temero-
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 465
MIGUEL DE CERVANTES466
so soy yo de Dios como cada hijo de vecino, y déjeme vuestra merced despabi-
lar esta espuma, que lo demás todas son palabras ociosas de que nos han de
pedir cuenta en la otra vida.
Y, diciendo esto, comenzó de nuevo a dar asalto a su caldero con tan bue-
nos alientos, que despertó los de don Quijote, y sin duda le ayudara, si no lo
impidiera lo que es fuerza se diga adelante.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXXXII
Donde se prosiguen las bodas de Camacho,
con otros gustosos sucesos
Cuando estaban don Quijote y Sancho en las razones referidas en el capí-
tulo antecedente, se oyeron grandes voces y gran ruido, y dábanlas y causá-
banle los de las yeguas, que con larga carrera y grita iban a recebir a los novios,
que, rodeados de mil géneros de instrumentos y de invenciones, venían acom-
pañados del cura y de la parentela de entrambos y de toda la gente más luci-
da de los lugares circunvecinos, todos vestidos de fiesta. Y como Sancho vio a
la novia, dijo:
—A buena fe que no viene vestida de labradora, sino de garrida palacie-
ga. ¡Pardiez que según diviso, que las patenas que había de traer son ricos
corales, y la palmilla verde de Cuenca es terciopelo de treinta pelos, y montas
que la guarnición es de tiras de lienzo blanco! ¡Voto a mí que es de raso; pues,
tomadme las manos adornadas con sortijas de azabache! No medre yo si no
son anillos de oro, y muy de oro, y empedrados con pelras blancas como una
cuajada, que cada una debe de valer un ojo de la cara. ¡Oh hideputa y qué
cabellos, que si no son postizos, no los he visto más luengos ni más rubios en
toda mi vida! ¡No sino ponedla tacha en el brío y en el talle, y no la comparéis
a una palma que se mueve cargada de racimos de dátiles, que lo mesmo pare-
cen los dijes que trae pendientes de los cabellos y de la garganta! Juro en mi
ánima que ella es una chapada moza y que puede pasar por los bancos de
Flandes113388
.
Riose don Quijote de las rústicas alabanzas de Sancho Panza; pareciole
que, fuera de su señora Dulcinea del Toboso, no había visto mujer más hermo-
sa jamás; venía la hermosa Quiteria algo descolorida, y debía de ser de la mala
noche que siempre pasan las novias en componerse para el día venidero de sus
bodas. Íbanse acercando a un teatro que a un lado del prado estaba adornado
de alfombras y ramos, adonde se habían de hacer los desposorios y de donde
habían de mirar las danzas y las invenciones. Y a la sazón que llegaban al pues-
to, oyeron a sus espaldas grandes voces, y una que decía:
—¡Esperaos un poco, gente tan inconsiderada como presurosa!
A cuyas voces y palabras todos volvieron la cabeza, y vieron que las daba
un hombre vestido, al parecer, de un sayo negro jironado de carmesí a llamas;
venía coronado, como se vio luego, con una corona de funesto ciprés, en las
manos traía un bastón grande; en llegando más cerca fue conocido de todos
________________
138 Pasar por el tálamo nupcial.
por el gallardo Basilio, y todos estuvieron suspensos, esperando en qué habían
de parar sus voces y sus palabras, temiendo algún mal suceso de su venida en
sazón semejante.
Llegó, en fin, cansado y sin aliento, y puesto delante de los desposados,
hincando el bastón en el suelo, que tenía el cuento de una punta de acero,
mudada la color, puestos los ojos en Quiteria, con voz tremente y ronca estas
razones dijo:
—Bien sabes, desconocida Quiteria, que, conforme a la santa ley que pro-
fesamos, que, viviendo yo, tú no puedes tomar esposo; y juntamente no igno-
ras que, por esperar yo que el tiempo y mi diligencia mejorasen los bienes de
mi fortuna, no he querido dejar de guardar el decoro que a tu honra convenía;
pero tú, echando a las espaldas todas las obligaciones que debes a mi buen
deseo, quieres hacer señor de lo que es mío a otro, cuyas riquezas le sirven no
sólo de buena fortuna, sino de bonísima ventura. Y para que la tenga colma-
da, y no como yo pienso que la merece, sino como se la quieren dar los cielos,
yo por mis manos desharé el imposible o el inconveniente que puede estorbár-
sela, quitándome a mí de por medio. ¡Viva, viva el rico Camacho con la ingra-
ta Quiteria largos y felices siglos, y muera, muera el pobre Basilio, cuya pobre-
za cortó las alas de su dicha y le puso en la sepultura!
Y, diciendo esto, asió del bastón que tenía hincado en el suelo, y, quedán-
dose la mitad dél en la tierra, mostró que servía de vaina a un mediano esto-
que que en él se ocultaba, y puesta la que se podía llamar empuñadura en el
suelo, con ligero desenfado y determinado propósito se arrojó sobre él, y en un
punto mostró la punta sangrienta a las espaldas, con la mitad del acerada
cuchilla, quedando el triste bañado en su sangre y tendido en el suelo, de sus
mismas armas traspasado.
Acudieron luego sus amigos a favorecerle, condolidos de su miseria y las-
timosa desgracia, y, dejando don Quijote a Rocinante, acudió a favorecerle y
le tomó en sus brazos, y halló que aún no había espirado. Quisiéronle sacar
el estoque, pero el cura, que estaba presente, fue de parecer que no se le
sacasen antes de confesarle, porque el sacársele y el espirar sería todo a un
tiempo; pero volviendo un poco en sí Basilio, con voz doliente y desmayada
dijo:
—Si quisieses, cruel Quiteria, darme en este último y forzoso trance la
mano de esposa, aún pensaría que mi temeridad tendría desculpa, pues en ella
alcancé el bien de ser tuyo.
El cura, oyendo lo cual, le dijo que atendiese a la salud del alma antes que
a los gustos del cuerpo, y que pidiese muy de veras a Dios perdón de sus peca-
dos y de su desesperada determinación.
A lo cual replicó Basilio que en ninguna manera se confesaría si primero
Quiteria no le daba la mano de ser su esposa; que aquel contento le adobaría
la voluntad y le daría aliento para confesarse.
En oyendo don Quijote la petición del herido, en altas voces dijo que Basilio
pedía una cosa muy justa y puesta en razón y, además, muy hacedera, y que el
señor Camacho quedaría tan honrado recibiendo a la señora Quiteria viuda del
valeroso Basilio como si la recibiera del lado de su padre:
—Aquí no ha de haber más de un sí, que no tenga otro efecto que el pro-
nunciarle, pues el tálamo de estas bodas ha de ser la sepultura.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 467
MIGUEL DE CERVANTES468
Todo lo oía Camacho y todo le tenía suspenso y confuso, sin saber qué
hacer ni qué decir; pero las voces de los amigos de Basilio fueron tantas, pidién-
dole que consintiese que Quiteria le diese la mano de esposa porque su alma
no se perdiese partiendo desesperado desta vida, que le movieron, y aun for-
zaron, a decir que, si Quiteria quería dársela, que él se contentaba, pues todo
era dilatar por un momento el cumplimiento de sus deseos.
Luego acudieron todos a Quiteria, y unos con ruegos y otros con lágrimas
y otros con eficaces razones la persuadían que diese la mano al pobre Basilio,
y ella, más dura que un mármol y más sesga que una estatua, mostraba que
ni sabía ni podía ni quería responder palabra; ni la respondiera, si el cura no
la dijera que se determinase presto en lo que había de hacer, porque tenía
Basilio ya el alma en los dientes, y no daba lugar a esperar inresolutas deter-
minaciones.
Entonces la hermosa Quiteria, sin responder palabra alguna, turbada, al
parecer, triste y pesarosa, llegó donde Basilio estaba, ya los ojos vueltos, el
aliento corto y apresurado, murmurando entre los dientes el nombre de
Quiteria, dando muestras de morir como gentil y no como cristiano. Llegó, en
fin, Quiteria y, puesta de rodillas, le pidió la mano por señas y no por palabras.
Desencajó los ojos Basilio y, mirándola atentamente, le dijo:
—¡Oh Quiteria, que has venido a ser piadosa a tiempo, cuando tu piedad
ha de servir de cuchillo que me acabe de quitar la vida, pues ya no tengo fuer-
zas para llevar la gloria que me das en escogerme por tuyo ni para suspender
el dolor que tan apriesa me va cubriendo los ojos con la espantosa sombra de
la muerte! Lo que te suplico es, ¡oh fatal estrella mía!, que la mano que me
pides y quieres darme no sea por cumplimiento ni para engañarme de nuevo,
sino que confieses y digas que sin hacer fuerza a tu voluntad me la entregas y
me la das como a tu legítimo esposo, pues no es razón que en un trance como
este me engañes ni uses de fingimientos con quien tantas verdades ha tratado
contigo.
Entre estas razones se desmayaba; de modo que todos los presentes pen-
saban que cada desmayo se había de llevar el alma consigo.
Quiteria, toda honesta y toda vergonzosa, asiendo con su derecha mano la
de Basilio, le dijo:
—Ninguna fuerza fuera bastante a torcer mi voluntad y, así, con la más
libre que tengo te doy la mano de legítima esposa, y recibo la tuya, si es que
me la das de tu libre albedrío, sin que la turbe ni contraste la calamidad en que
tu discurso acelerado te ha puesto.
—Sí doy —respondió Basilio—, no turbado ni confuso, sino con el claro
entendimiento que el cielo quiso darme, y así me doy y me entrego por tu
esposo.
—Y yo por tu esposa —respondió Quiteria—, ahora vivas largos años,
ahora te lleven de mis brazos a la sepultura.
—Para estar tan herido este mancebo —dijo a este punto Sancho Panza—
, mucho habla; háganle que se deje de requiebros y que atienda a su alma; que,
a mi parecer, más la tiene en la lengua que en los dientes.
Estando, pues, asidos de las manos Basilio y Quiteria, el cura, tierno y llo-
roso, los echó la bendición y pidió al cielo diese buen poso al alma del nuevo
desposado, el cual, así como recibió la bendición, con presta ligereza se levan-
tó en pie y con no vista desenvoltura se sacó el estoque a quien servía de vaina
su cuerpo.
Quedaron todos los circunstantes admirados, y algunos dellos, más simples
que curiosos, en altas voces comenzaron a decir:
—¡Milagro, milagro!
Pero Basilio replicó:
—No milagro, milagro, sino industria, industria.
El cura, desatentado y atónito, acudió con ambas manos a tentar la herida
y halló que la cuchilla había pasado, no por la carne y costillas de Basilio, sino
por un cañón hueco de hierro que, lleno de sangre, en aquel lugar bien aco-
modado tenía, preparada la sangre, según después se supo, de modo que no
se helase.
Finalmente, el cura y Camacho, con todos los más circunstantes, se tuvie-
ron por burlados y escarnidos. La esposa no dio muestras de pesarle de la burla,
antes oyendo decir que aquel casamiento, por haber sido engañoso, no había
de ser valedero, dijo que ella le confirmaba de nuevo, de lo cual coligieron
todos que de consentimiento y sabiduría de los dos se había trazado aquel
caso; de lo que quedó Camacho y sus valedores tan corridos que remitieron su
venganza a las manos, y, desenvainando muchas espadas, arremetieron a
Basilio, en cuyo favor en un instante se desenvainaron casi otras tantas. Y
tomando la delantera a caballo don Quijote, con la lanza sobre el brazo y bien
cubierto de su escudo, se hacía dar lugar de todos. Sancho, a quien jamás plu-
guieron ni solazaron semejantes fechurías, se acogió a las tinajas donde había
sacado su agradable espuma, pareciéndole aquel lugar como sagrado, que
había de ser tenido en respeto. Don Quijote a grandes voces decía:
—Teneos, señores, teneos, que no es razón toméis venganza de los agra-
vios que el amor nos hace; y advertid que el amor y la guerra son una misma
cosa y, así como en la guerra es cosa lícita y acostumbrada usar de ardides y
estratagemas para vencer al enemigo, así en las contiendas y competencias
amorosas se tienen por buenos los embustes y marañas que se hacen para con-
seguir el fin que se desea, como no sean en menoscabo y deshonra de la cosa
amada. Quiteria era de Basilio y Basilio de Quiteria por justa y favorable dispo-
sición de los cielos. Camacho es rico y podrá comprar su gusto, cuando, donde
y como quisiere; Basilio no tiene más desta oveja, y no se la ha de quitar algu-
no, por poderoso que sea; que a los dos que Dios junta no podrá separar el
hombre, y el que lo intentare primero ha de pasar por la punta desta lanza.
Y, en esto, la blandió tan fuerte y tan diestramente, que puso pavor en
todos los que no le conocían; y tan intensamente se fijó en la imaginación de
Camacho el desdén de Quiteria, que se la borró de la memoria en un instante
y, así, tuvieron lugar con él las persuasiones del cura, que era varón prudente
y bien intencionado, con las cuales quedó Camacho y los de su parcialidad
pacíficos y sosegados; en señal de lo cual volvieron las espadas a sus lugares,
culpando más a la facilidad de Quiteria que a la industria de Basilio; haciendo
discurso Camacho que, si Quiteria quería bien a Basilio doncella, también le
quisiera casada, y que debía de dar gracias al cielo, más por habérsela quitado,
que por habérsela dado.
Consolado, pues, y pacífico Camacho y los de su mesnada, todos los de la
de Basilio se sosegaron, y el rico Camacho, por mostrar que no sentía la burla
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 469
MIGUEL DE CERVANTES470
ni la estimaba en nada, quiso que las fiestas pasasen adelante como si realmen-
te se desposara; pero no quisieron asistir a ellas Basilio ni su esposa ni secuaces
y, así, se fueron a la aldea de Basilio, que también los pobres virtuosos y discre-
tos tienen quien los siga, honre y ampare, como los ricos tienen quien los lison-
jee y acompañe. Lleváronse consigo a don Quijote, estimándole por hombre de
valor y de pelo en pecho. A solo Sancho se le escureció el alma por verse impo-
sibilitado de aguardar la espléndida comida y fiestas de Camacho, que duraron
hasta la noche; y, así, asendereado y triste, siguió a su señor, que con la cua-
drilla de Basilio iba, y así se dejó atrás las ollas de Egipto, aunque las llevaba en
el alma, cuya ya casi consumida y acabada espuma que en el caldero llevaba le
representaba la gloria y la abundancia del bien que perdía y, así, congojado y
pensativo, aunque sin hambre, sin apearse del rucio, siguió las huellas de
Rocinante.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXXXIIII
Donde se da cuenta de la grande aventura de la cueva de Montesinos, que
está en el corazón de la Mancha, a quien dio felice cima
el valeroso don Quijote de la Mancha
Grandes fueron y muchos los regalos que los desposados hicieron a don
Quijote, obligados de las muestras que había dado defendiendo su causa, y al
par de la valentía le graduaron la discreción, teniéndole por un Cid en las armas
y por un Cicerón en la elocuencia. El buen Sancho se refociló tres días a costa
de los novios, de los cuales se supo que no fue traza comunicada con la her-
mosa Quiteria el herirse fingidamente, sino industria de Basilio, esperando della
el mesmo suceso que se había visto; bien es verdad que confesó que había
dado parte de su pensamiento a algunos de sus amigos, para que al tiempo
necesario favoreciesen su intención y abonasen su engaño.
—No se pueden ni deben llamar engaños —dijo don Quijote—, los que
ponen la mira en virtuosos fines.
Y que el de casarse los enamorados era el fin de más excelencia, advirtien-
do que el mayor contrario que el amor tiene es la hambre y la continua nece-
sidad, porque el amor es todo alegría, regocijo y contento, y más cuando el
amante está en posesión de la cosa amada, contra quien son enemigos opues-
tos y declarados la necesidad y la pobreza; y que todo esto decía con intención
de que se dejase el señor Basilio de ejercitar las habilidades que sabe, que aun-
que le daban fama, no le daban dineros, y que atendiese a granjear hacienda
por medios lícitos e industriosos, que nunca faltan a los prudentes y aplicados.
—El pobre honrado, si es que puede ser honrado el pobre, tiene prenda en
tener mujer hermosa, que cuando se la quitan, le quitan la honra y se la matan.
La mujer hermosa y honrada, cuyo marido es pobre, merece ser coronada con
laureles y palmas de vencimiento y triunfo; la hermosura por sí sola atrae las
voluntades de cuantos la miran y conocen, y como a señuelo gustoso se le aba-
ten las águilas reales y los pájaros altaneros; pero si a la tal hermosura se le
junta la necesidad y estrecheza, también la embisten los cuervos, los milanos y
las otras aves de rapiña, y la que está a tantos encuentros firme, bien merece
llamarse corona de su marido.
Mirad, discreto Basilio —añadió don Quijote—, opinión fue de no sé qué
sabio que no había en todo el mundo sino una sola mujer buena, y daba por
consejo, que cada uno pensase y creyese que aquella sola buena era la suya, y
así viviría contento. Yo no soy casado ni hasta agora me ha venido en pensa-
miento serlo, y con todo esto me atrevería a dar consejo al que me lo pidiese
del modo que había de buscar la mujer con quien se quisiese casar. Lo prime-
ro, le aconsejaría que mirase más a la fama que a la hacienda, porque la buena
mujer no alcanza la buena fama solamente con ser buena, sino con parecerlo;
que mucho más dañan a las honras de las mujeres las desenvolturas y liberta-
des públicas que las maldades secretas. Si traes buena mujer a tu casa, fácil
cosa sería conservarla y aun mejorarla en aquella bondad; pero si la traes mala,
en trabajo te pondrá el enmendarla; que no es muy hacedero pasar de un
estremo a otro. Yo no digo que sea imposible, pero téngolo por dificultoso.
Oía todo esto Sancho, y dijo entre sí:
—Este mi amo, cuando yo hablo cosas de meollo y de sustancia, suele
decir que podría yo tomar un púlpito en las manos y irme por ese mundo ade-
lante predicando lindezas, y yo digo dél que, cuando comienza a enhilar sen-
tencias y a dar consejos, no sólo puede tomar un púlpito en las manos, sino dos
en cada dedo y andarse por esas plazas a qué quieres, boca. ¡Válate el diablo
por caballero andante que tantas cosas sabes! Yo pensaba en mi ánima que
sólo podía saber aquello que tocaba a sus caballerías, pero no hay cosa donde
no pique y deje de meter su cucharada.
Murmuraba esto algo Sancho, y entreoyole su señor y preguntole:
—¿Qué murmuras, Sancho?
—No digo nada ni murmuro de nada —respondió Sancho—; sólo estaba
diciendo entre mí, que quisiera haber oído lo que vuesa merced aquí ha dicho
antes que me casara, que quizá dijera yo agora: «el buey suelto bien se lame».
—¿Tan mala es tu Teresa, Sancho? —dijo don Quijote.
—No es muy mala —respondió Sancho—, pero no es muy buena, a lo
menos, no es tan buena como yo quisiera.
—Mal haces, Sancho —dijo don Quijote—, en decir mal de tu mujer, que
en efecto es madre de tus hijos.
—No nos debemos nada —respondió Sancho—; que también ella dice mal
de mí cuando se le antoja, especialmente cuando está celosa; que entonces
súfrala el mesmo Satanás.
Finalmente, tres días estuvieron con los novios, donde fueron regalados y
servidos como cuerpos de rey. Pidió don Quijote al diestro licenciado le diese
una guía que le encaminase a la cueva de Montesinos, porque tenía gran deseo
de entrar en ella y ver a ojos vistas si eran verdaderas las maravillas que de ella
se decían por todos aquellos contornos. El licenciado le dijo que le daría a un
primo suyo, famoso estudiante y muy aficionado a leer libros de caballerías, el
cual con mucha voluntad le pondría a la boca de la mesma cueva y le enseña-
ría las lagunas de Ruidera, famosas ansimismo en toda la Mancha y aun en
toda España, y díjole que llevaría con él gustoso entretenimiento, a causa que
era mozo que sabía hacer libros para imprimir, y para dirigirlos a príncipes.
Finalmente, el primo vino con una pollina preñada, cuya albarda cubría un
gayado tapete o arpillera. Ensilló Sancho a Rocinante y aderezó al rucio, prove-
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 471
MIGUEL DE CERVANTES472
yó sus alforjas, a las cuales acompañaron las del primo, asimismo bien proveí-
das, y, encomendándose a Dios y despediéndose de todos, se pusieron en
camino, tomando la derrota de la famosa cueva de Montesinos.
En el camino preguntó don Quijote al primo de qué género y calidad eran
sus ejercicios, su profesión y estudios. A lo que él respondió: que su profesión
era ser humanista, sus ejercicios y estudios componer libros para dar a la estam-
pa, todos de gran provecho y no menos entretenimiento para la república; que
el uno se intitulaba El de las libreas, donde pinta setecientas y tres libreas con
sus colores, motes y cifras, de donde podían sacar y tomar las que quisiesen en
tiempo de fiestas y regocijos los caballeros cortesanos, sin andarlas mendigan-
do de nadie, ni lambicando, como dicen, el cerbelo por sacarlas conformes a
sus deseos e intenciones.
—Porque doy al celoso, al desdeñado, al olvidado y al ausente las que les
convienen, que les vendrán más justas que pecadoras. Otro libro tengo tam-
bién, a quien he de llamar Metamorfóseos, o Ovidio español, de invención
nueva y rara, porque en él, imitando a Ovidio a lo burlesco, pinto quién fue la
Giralda de Sevilla y el Ángel de la Madalena113399
, quién el Caño de Vecinguerra1144 00
de Córdoba, quiénes los toros de Guisando, la Sierra Morena, las fuentes de
Leganitos y Lavapiés en Madrid, no olvidándome de la del Piojo, de la del Caño
Dorado y de la Priora, y esto, con sus alegorías, metáforas y translaciones, de
modo, que alegran, suspenden y enseñan a un mismo punto.
—Otro libro tengo que le llamo Suplemento a Virgilio Polidoro1144 11
, que trata
de la invención de las cosas, que es de grande erudición y estudio, a causa que
las cosas que se dejó de decir Polidoro de gran sustancia, las averiguo yo y las
declaro por gentil estilo. Olvidósele a Virgilio de declararnos quién fue el prime-
ro que tuvo catarro en el mundo, y el primero que tomó las unciones para
curarse del morbo gálico114422
, y yo lo declaro al pie de la letra y lo autorizo con
más de veinte y cinco autores: porque vea vuesa merced si he trabajado bien y
si ha de ser útil el tal libro a todo el mundo.
Sancho, que había estado muy atento a la narración del primo, le dijo:
—Dígame, señor, así Dios le de buena manderecha en la impresión de sus
libros, ¿sabríame decir, que sí sabrá pues todo lo sabe, quién fue el primero que
se rascó en la cabeza?; que yo para mí tengo que debió de ser nuestro padre
Adán.
—Sí sería —respondió el primo—, porque Adán no hay duda sino que tuvo
cabeza y cabellos, y siendo esto así, y siendo el primer hombre del mundo,
alguna vez se rascaría.
—Así lo creo yo —respondió Sancho—; pero dígame ahora: ¿quién fue el
primer volteador1144 33
del mundo?
—En verdad, hermano —respondió el primo—, que no me sabré determi-
nar por ahora, hasta que lo estudie; yo lo estudiaré en volviendo adonde tengo
________________
139 En Salamanca.
140 Era una cloaca de Córdoba.
141 Virgilio Polidoro fue un historiador y filólogo italiano (h. 1570-1550) que escribió
una obra titulada De inventoribus rerum, que aquí caricaturiza Cervantes
142 morbo gálico: «sífilis»; también llamada mal francés.
143 volteador: «saltimbanqui, volatinero».
mis libros, y yo os satisfaré cuando otra vez nos veamos; que no ha de ser esta
la postrera.
—Pues mire, señor —replicó Sancho—, no tome trabajo en esto, que
ahora he caído en la cuenta de lo que le he preguntado; sepa que el primer vol-
teador del mundo fue Lucifer, cuando le echaron o arrojaron del cielo, que vino
volteando hasta los abismos.
—Tienes razón, amigo —dijo el primo.
Y dijo don Quijote:
—Esa pregunta y respuesta no es tuya, Sancho; a alguno las has oído decir.
—Calle, señor —replicó Sancho—, que a buena fe que si me doy a pre-
guntar y a responder, que no acabe de aquí a mañana. Sí, que para preguntar
necedades y responder disparates no he menester yo andar buscando ayuda de
vecinos.
—Mas has dicho, Sancho, de lo que sabes —dijo don Quijote—; que hay
algunos que se cansan en saber y averiguar cosas que después de sabidas y
averiguadas no importan un ardite al entendimiento ni a la memoria.
En estas y otras gustosas pláticas se les pasó aquel día, y a la noche se
albergaron en una pequeña aldea, adonde el primo dijo a don Quijote que
desde allí a la cueva de Montesinos no había más de dos leguas, y que si lleva-
ba determinado de entrar en ella, era menester proveerse de sogas para atar-
se y descolgarse en su profundidad.
Don Quijote dijo que aunque llegase al abismo, había de ver donde para-
ba, y, así, compraron casi cien brazas de soga, y otro día, a las dos de la tarde,
llegaron a la cueva, cuya boca es espaciosa y ancha, pero llena de cambrone-
ras y cabrahígos, de zarzas y malezas, tan espesas y intricadas, que de todo en
todo la ciegan y encubren. En viéndola, se apearon el primo, Sancho y don
Quijote, al cual los dos le ataron luego fortísimamente con las sogas; y en tanto
que le fajaban y ceñían, le dijo Sancho:
—Mire vuestra merced, señor mío, lo que hace, no se quiera sepultar en
vida, ni se ponga adonde parezca frasco que le ponen a enfriar en algún pozo.
Si que a vuestra merced no le toca ni atañe ser el escudriñador desta que debe
de ser peor que mazmorra.
—Ata y calla —respondió don Quijote—; que tal empresa como aquesta,
Sancho amigo, para mí estaba guardada.
Y entonces dijo la guía:
—Suplico a vuesa merced, señor don Quijote, que mire bien y especule con
cien ojos lo que hay allá dentro: quizá habrá cosas que las ponga yo en el libro
de mis Transformaciones.
—En manos está el pandero que le sabrá bien tañer —respondió Sancho
Panza.
Dicho esto, y acabada la ligadura de don Quijote, que no fue sobre el
arnés, sino sobre el jubón de armar, dijo don Quijote:
—Inadvertidos hemos andado en no avernos proveído de algún esquilón
pequeño, que fuera atado junto a mí en esta mesma soga, con cuyo sonido se
entendiera que todavía bajaba y estaba vivo; pero pues ya no es posible, a la
mano de Dios, que me guíe.
Y luego se hincó de rodillas y hizo una oración en voz baja al cielo, pidien-
do a Dios le ayudase y le diese buen suceso en aquella, al parecer, peligrosa y
nueva aventura, y en voz alta dijo luego:
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 473
MIGUEL DE CERVANTES474
—¡Oh señora de mis acciones y movimientos, clarísima y sin par Dulcinea
del Toboso! Si es posible que lleguen a tus oídos las plegarias y rogaciones
deste tu venturoso amante, por tu inaudita belleza te ruego las escuches; que
no son otras que rogarte no me niegues tu favor y amparo ahora que tanto le
he menester. Yo voy a despeñarme, a empozarme y a hundirme en el abismo
que aquí se me representa, sólo porque conozca el mundo que si tú me favo-
reces, no habrá imposible a quien yo no acometa y acabe.
Y, en diciendo esto, se acercó a la sima, vio no ser posible descolgarse ni
hacer lugar a la entrada, si no era a fuerza de brazos o a cuchilladas, y, así,
poniendo mano a la espada, comenzó a derribar y a cortar de aquellas male-
zas que a la boca de la cueva estaban, por cuyo ruido y estruendo salieron por
ella una infinidad de grandísimos cuervos y grajos, tan espesos y con tanta prie-
sa, que dieron con don Quijote en el suelo; y si él fuera tan agorero como cató-
lico cristiano, lo tuviera a mala señal y escusara de encerrarse en lugar seme-
jante. Finalmente, se levantó, y viendo que no salían más cuervos ni otras aves
noturnas, como fueron murciélagos, que asimismo entre los cuervos salieron,
dándole soga el primo y Sancho y se dejó calar al fondo de la caverna espan-
tosa, y al entrar, echándole Sancho su bendición y haciendo sobre él mil cru-
ces, dijo:
—¡Dios te guíe y la Peña de Francia114444
, junto con la Trinidad de Gaeta114455
,
flor, nata y espuma de los caballeros andantes! ¡Allá vas, valentón del mundo,
corazón de acero, brazos de bronce! ¡Dios te guíe, otra vez, y te vuelva libre,
sano y sin cautela a la luz desta vida que dejas por enterrarte en esta escuridad
que buscas!
Casi las mismas plegarias y deprecaciones hizo el primo.
Iba don Quijote dando voces que le diesen soga y más soga, y ellos se la
daban poco a poco, y cuando las voces, que acanaladas por la cueva salían,
dejaron de oírse, ya ellos tenían descolgadas las cien brazas de soga, y fueron
de parecer de volver a subir a don Quijote, pues no le podían dar más cuerda;
con todo eso, se detuvieron como media hora, al cabo del cual espacio volvie-
ron a recoger la soga con mucha facilidad y sin peso alguno, señal que les hizo
imaginar que don Quijote se quedaba dentro, y, creyéndolo así Sancho, llora-
ba amargamente y tiraba con mucha priesa por desengañarse; pero llegando,
a su parecer, a poco más de las ochenta brazas, sintieron peso, de que en estre-
mo se alegraron. Finalmente, a las diez, vieron distintamente a don Quijote, a
quien dio voces Sancho, diciéndole:
—Sea vuestra merced muy bien vuelto, señor mío, que ya pensábamos que
se quedaba allá para casta114466
.
Pero no respondía palabra don Quijote, y, sacándole del todo, vieron que
traía cerrados los ojos, con muestras de estar dormido. Tendiéronle en el suelo
y desliáronle, y con todo esto, no despertaba. Pero tanto le volvieron y revol-
vieron, sacudieron y menearon, que al cabo de un buen espacio volvió en sí,
desperezándose, bien como si de algún grave y profundo sueño despertara, y,
mirando a una y otra parte como espantado, dijo:
________________
144 Monasterio de dominicos cerca de Salamanca y lugar de peregrinación.
145 En Gaeta, cerca de Nápoles.
146 para casta: para siempre, para simiente.
—Dios os lo perdone, amigos, que me habéis quitado de la más sabrosa y
agradable vida y vista que ningún humano ha visto ni pasado. En efecto: ahora
acabo de conocer que todos los contentos desta vida pasan como sombra y
sueño, o se marchitan como la flor del campo. ¡Oh desdichado Montesinos!
¡Oh malferido Durandarte! ¡Oh sin ventura Belerma! ¡Oh lloroso Guadiana, y
vosotras sin dicha hijas de Ruidera, que mostráis en vuestras aguas las que llo-
raron vuestros hermosos ojos!
Con atención escuchaban el primo y Sancho las palabras de don Quijote,
que las decía como si con dolor inmenso las sacara de las entrañas. Suplicáronle
les diese a entender lo que decía, y les dijese lo que en aquel infierno había
visto.
—¿Infierno le llamáis? —dijo don Quijote—; pues no le llaméis ansí, por-
que no lo merece, como luego veréis.
Pidió que le diesen algo de comer, que traía grandísima hambre; tendieron
la arpillera del primo sobre la verde yerba, acudieron a la despensa de sus alfor-
jas, y, sentados todos tres en buen amor y compaña, merendaron y cenaron
todo junto. Levantada la arpillera, dijo don Quijote de la Mancha:
—No se levante nadie y estadme, hijos, todos atentos.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXXXIIIIII
De las admirables cosas que el estremado don Quijote contó que había visto
en la profunda cueva de Montesinos, cuya imposibilidad y grandeza hace
que se tenga esta aventura por apócrifa114477
Las cuatro de la tarde serían cuando el sol, entre nubes cubierto, con luz
escasa y templados rayos dio lugar a don Quijote para que sin calor y pesadum-
bre contase a sus dos clarísimos114488
oyentes lo que en la cueva de Montesinos
había visto, y comenzó en el modo siguiente:
—A obra de doce o catorce estados de la profundidad desta mazmorra, a
la derecha mano, se hace una concavidad y espacio capaz de poder caber en
ella un gran carro con sus mulas; éntrale una pequeña luz por unos resquicios
o agujeros que lejos le responden, abiertos en la superficie de la tierra; esta
concavidad y espacio vi yo, a tiempo cuando ya iba cansado y mohíno de verme
pendiente y colgado de la soga, caminar por aquella escura región abajo, sin
llevar cierto ni determinado camino, y, así, determiné entrarme en ella y des-
cansar un poco; di voces pidiéndoos que no descolgásedes más soga hasta que
yo os lo dijese, pero no debistes de oírme; fui recogiendo la soga que enviába-
des, y, haciendo della una rosca o rimero, me senté sobre él, pensativo a
demás114499
, considerando lo que hacer debía para calar al fondo, no teniendo
quien me sustentase; y estando en este pensamiento y confusión, de repente y
sin procurarlo, me salteó un sueño profundísimo, y cuando menos lo pensaba,
sin saber cómo ni cómo no, desperté dél y me hallé en la mitad del más bello,
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 475
________________
147 apocrifa: falsa.
148 clarísimos: ilustrísimos.
149 pensativo a demás: «muy pensativo, en demasía»; es una forma de hacer super-
lativos.
MIGUEL DE CERVANTES476
ameno y deleitoso prado que puede criar la naturaleza, ni imaginar la más dis-
creta imaginación humana. Despabilé los ojos, limpiémelos y vi que no dormía,
sino que realmente estaba despierto; con todo esto me tenté la cabeza y los
pechos, por certificarme si era yo mismo el que allí estaba, o alguna fantasma
vana y contrahecha; pero el tacto, el sentimiento, los discursos concertados,
que entre mí hacía, me certificaron que yo era allí entonces el que soy aquí
ahora. Ofrecióseme luego a la vista un real y suntuoso palacio o alcázar, cuyos
muros y paredes parecían de transparente y claro cristal fabricados, del cual
abriéndose dos grandes puertas, vi que por ellas salía y hacia mí se venía un
venerable anciano, vestido con un capuz de bayeta morada, que por el suelo le
arrastraba; ceñíale los hombros y los pechos una beca de colegial de raso verde,
cubríale la cabeza una gorra milanesa negra, y la barba, canísima, le pasaba de
la cintura; no traía arma ninguna, sino un rosario de cuentas en la mano, mayo-
res que medianas nueces, y los dieces asimismo como huevos medianos de
avestruz; el continente, el paso, la gravedad y la anchísima presencia, cada cosa
de por sí y todas juntas, me suspendieron y admiraron. Llegose a mí, y lo pri-
mero que hizo fue abrazarme estrechamente y luego decirme: «Luengos tiem-
pos ha, valeroso caballero don Quijote de la Mancha, que los que estamos en
estas soledades encantados esperamos verte, para que des noticia al mundo de
lo que encierra y cubre la profunda cueva por donde has entrado, llamada la
cueva de Montesinos; hazaña sólo guardada para ser acometida de tu invenci-
ble corazón y de tu ánimo estupendo. Ven conmigo, señor clarísimo, que te
quiero mostrar las maravillas que este transparente alcázar solapa, de quien yo
soy alcaide y guarda mayor perpetua, porque soy el mismo Montesinos11 5500
, de
quien la cueva toma nombre». Apenas me dijo que era Montesinos, cuando le
pregunté si fue verdad lo que en el mundo de acá arriba se contaba, que él
había sacado de la mitad del pecho, con una pequeña daga, el corazón de su
grande amigo Durandarte y llevádole a la señora Belerma, como él se lo mandó
al punto de su muerte. Respondiome que en todo decían verdad, sino en la
daga; porque no fue daga, ni pequeña, sino un puñal buido115511
, más agudo que
una lezna.
—Debía de ser —dijo a este punto Sancho—, el tal puñal de Ramón de
Hoces el sevillano.
—No sé —prosiguió don Quijote—, pero no sería dese puñalero, porque
Ramón de Hoces fue ayer, y lo de Roncesvalles, donde aconteció esta desgra-
cia, ha muchos años, y esta averiguación no es de importancia, ni turba ni alte-
ra la verdad y contesto de la historia.
—Así es —respondió el primo—; prosiga vuestra merced, señor don
Quijote, que le escucho con el mayor gusto del mundo.
—No con menor lo cuento yo —respondió don Quijote—; y así digo, que
el venerable Montesinos me metió en el cristalino palacio, donde en una sala
baja fresquísima sobremodo y toda de alabastro, estaba un sepulcro de már-
mol con gran maestría fabricado, sobre el cual vi a un caballero tendido de
________________
150 En su ensoñación y delirio don Quijote confunde componentes y personajes de la
tradición carolingia (Montesinos, Durandarte y Belerma ) y de la tradición artúrica
(Merlín), y hace una broma burlesca mezclándolo todo con las lagunas de Ruidera
y el Guadiana.
151 buido: afilado, aguzado.
largo a largo, no de bronce ni de mármol ni de jaspe hecho, como los suele
haber en otros sepulcros, sino de pura carne y de puros huesos. Tenia la mano
derecha, que, a mi parecer, es algo peluda y nervosa, señal de tener muchas
fuerzas su dueño, puesta sobre el lado del corazón; y antes que preguntase
nada a Montesinos, viéndome suspenso mirando al del sepulcro, me dijo: «Este
es mi amigo Durandarte, flor y espejo de los caballeros enamorados y valientes
de su tiempo; tiénele aquí encantado, como me tiene a mí y a otros muchos y
muchas, Merlín, aquel francés encantador que dicen que fue hijo del diablo; y
lo que yo creo es que no fue hijo del diablo, sino que supo, como dicen, un
punto más que el diablo. El cómo o para qué nos encantó nadie lo sabe, y ello
dirá andando los tiempos, que no están muy lejos, según imagino; lo que a mí
me admira es que sé, tan cierto como ahora es de día, que Durandarte acabó
los de su vida en mis brazos y que después de muerto le saqué el corazón con
mis propias manos, y en verdad que debía de pesar dos libras, porque, según
los naturales, el que tiene mayor corazón es dotado de mayor valentía del que
le tiene pequeño; pues siendo esto así, y que realmente murió este caballero,
¿cómo ahora se queja y sospira de cuando en cuando, como si estuviese vivo?»
Esto dicho, el mísero Durandarte, dando una gran voz, dijo:
«¡Oh mi primo Montesinos!,
lo postrero que os rogaba,
que cuando yo fuere muerto
y mi ánima arrancada,
que llevéis mi corazón
adonde Belerma estaba,
sacándomele del pecho,
ya con puñal, ya con daga».
Oyendo lo cual el venerable Montesinos, se puso de rodillas ante el lasti-
mado caballero, y con lágrimas en los ojos le dijo: «Ya señor Durandarte, carí-
simo primo mío, ya hice lo que me mandastes en el aciago día de nuestra pér-
dida; yo os saqué el corazón lo mejor que pude, sin que os dejase una mínima
parte en el pecho; yo le limpié con un pañizuelo de puntas, yo partí con él de
carrera para Francia, habiéndoos primero puesto en el seno de la tierra, con
tantas lágrimas, que fueron bastantes a lavarme las manos y limpiarme con
ellas la sangre que tenían de haberos andado en las entrañas; y por más señas,
primo de mi alma, en el primero lugar que topé saliendo de Roncesvalles, eché
un poco de sal en vuestro corazón, porque no oliese mal y fuese, si no fresco,
a lo menos amojamado a la presencia de la señora Belerma, la cual, con vos y
conmigo y con Guadiana, vuestro escudero, y con la dueña Ruidera y sus siete
hijas y dos sobrinas, y con otros muchos de vuestros conocidos y amigos, nos
tiene aquí encantados el sabio Merlín ha muchos años; y aunque pasan de qui-
nientos, no se ha muerto ninguno de nosotros; solamente faltan Ruidera y sus
hijas y sobrinas, las cuales llorando, por compasión que debió de tener Merlín
dellas, las convirtió en otras tantas lagunas que ahora en el mundo de los vivos
y en la provincia de la Mancha las llaman las lagunas de Ruidera; las siete son
de los reyes de España, y las dos sobrinas, de los caballeros de una Orden san-
tísima que llaman de San Juan. Guadiana, vuestro escudero, plañendo asimes-
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 477
MIGUEL DE CERVANTES478
mo vuestra desgracia, fue convertido en un río llamado de su mesmo nombre,
el cual, cuando llegó a la superficie de la tierra y vio el sol del otro cielo, fue
tanto el pesar que sintió de ver que os dejaba, que se sumergió en las entrañas
de la tierra; pero como no es posible dejar de acudir a su natural corriente, de
cuando en cuando sale y se muestra donde el sol y las gentes le vean; vanle
administrando de sus aguas las referidas lagunas, con las cuales y con otras
muchas que se llegan, entra pomposo y grande en Portugal. Pero con todo
esto, por donde quiera que va, muestra su tristeza y melancolía y no se precia
de criar en sus aguas peces regalados y de estima, sino burdos y desabridos,
bien diferentes de los del Tajo dorado; y esto que agora os digo, ¡oh primo
mío!, os lo he dicho muchas veces, y como no me respondéis, imagino que no
me dais crédito, o no me oís, de lo que yo recibo tanta pena cual Dios lo sabe.
Unas nuevas os quiero dar ahora, las cuales, ya que no sirvan de alivio a vues-
tro dolor, no os le aumentarán en ninguna manera. Sabed que tenéis aquí en
vuestra presencia, y abrid los ojos y veréislo, aquel gran caballero de quien tan-
tas cosas tiene profetizadas el sabio Merlín, aquel don Quijote de la Mancha,
digo, que de nuevo y con mayores ventajas que en los pasados siglos ha resu-
citado en los presentes la ya olvidada andante caballería, por cuyo medio y
favor podría ser que nosotros fuésemos desencantados: que las grandes haza-
ñas para los grandes hombres están guardadas». «Y cuando así no sea —res-
pondió el lastimado Durandarte con voz desmayada y baja—, cuando así no
sea, ¡oh primo!, digo, paciencia y barajar». Y, volviéndose de lado, tornó a su
acostumbrado silencio, sin hablar más palabra. Oyéronse en esto grandes ala-
ridos y llantos, acompañados de profundos gemidos y angustiados sollozos;
volví la cabeza y vi por las paredes de cristal que por otra sala pasaba una pro-
cesión de dos hileras de hermosísimas doncellas, todas vestidas de luto, con
turbantes blancos sobre las cabezas, al modo turquesco; al cabo y fin de las
hileras venía una señora, que en la gravedad lo parecía, asimismo vestida de
negro, con tocas blancas tan tendidas y largas, que besaban la tierra. Su tur-
bante era mayor dos veces que el mayor de alguna de las otras; era cejijunta y
la nariz algo chata, la boca grande, pero colorados los labios; los dientes, que
tal vez los descubría, mostraban ser ralos y no bien puestos, aunque eran blan-
cos como unas peladas almendras; traía en las manos un lienzo delgado, y
entre él, a lo que pude divisar, un corazón de carne momia, según venía seco
y amojamado; díjome Montesinos cómo toda aquella gente de la procesión
eran sirvientes de Durandarte y de Belerma, que allí con sus dos señores esta-
ban encantados, y que la última que traía el corazón entre el lienzo y en las
manos era la señora Belerma, la cual, con sus doncellas, cuatro días en la sema-
na hacían aquella procesión y cantaban, o, por mejor decir, lloraban endechas
sobre el cuerpo y sobre el lastimado corazón de su primo; y que si me había
parecido algo fea, o no tan hermosa como tenía la fama, era la causa las malas
noches y peores días que en aquel encantamento pasaba, como lo podía ver
en sus grandes ojeras y en su color quebradiza. Y no toma ocasión su amarillez
y sus ojeras de estar con el mal mensil, ordinario en las mujeres, porque ha
muchos meses, y aun años, que no le tiene, ni asoma por sus puertas, sino del
dolor que siente su corazón por el que de contino tiene en las manos, que le
renueva y trae a la memoria la desgracia de su mal logrado amante; que si esto
no fuera, apenas la igualara en hermosura, donaire y brío la gran Dulcinea del
Toboso, tan celebrada en todos estos contornos y aun en todo el mundo».
«Cepos quedos —dije yo entonces—, señor don Montesinos: cuente vuesa
merced su historia como debe, que ya sabe que toda comparación es odiosa,
y, así, no hay para qué comparar a nadie con nadie; la sin par Dulcinea del
Toboso es quien es, y la señora doña Belerma es quien es y quien ha sido, y
quédese aquí». A lo que él me respondió: «Señor don Quijote, perdóneme
vuesa merced, que yo confieso que anduve mal y no dije bien en decir que ape-
nas igualara la señora Dulcinea a la señora Belerma, pues me bastaba a mí
haber entendido por no sé qué barruntos que vuesa merced es su caballero,
para que me mordiera la lengua antes de compararla sino con el mismo cielo».
Con esta satisfación que me dio el gran Montesinos, se quietó mi corazón del
sobresalto que recebí en oír que a mi señora la comparaban con Belerma.
—Y aun me maravillo yo —dijo Sancho—, de como vuesa merced no se
subió sobre el vejote, y le molió a coces todos los huesos y le peló las barbas,
sin dejarle pelo en ellas.
—No, Sancho amigo —respondió don Quijote—; no me estaba a mí bien
hacer eso, porque estamos todos obligados a tener respeto a los ancianos, aun-
que no sean caballeros, y principalmente a los que lo son y están encantados;
yo sé bien que no nos quedamos a deber nada en otras muchas demandas y
respuestas que entre los dos pasamos.
A esta sazón dijo el primo:
—Yo no sé, señor don Quijote, cómo vuestra merced en tan poco espacio
de tiempo como ha que está allá bajo, haya visto tantas cosas y hablado y res-
pondido tanto.
—¿Cuánto ha que bajé? —preguntó don Quijote.
—Poco más de una hora —respondió Sancho.
—Eso no puede ser —replicó don Quijote—, porque allá me anocheció y
amaneció, y tornó a anochecer y amanecer tres veces; de modo que, a mi cuen-
ta, tres días he estado en aquellas partes remotas y escondidas a la vista nuestra.
—Verdad debe de decir mi señor —dijo Sancho—; que como todas las
cosas que le han sucedido son por encantamento, quizá lo que a nosotros nos
parece un hora, debe de parecer allá tres días con sus noches.
—Así será —respondió don Quijote.
—Y ¿ha comido vuestra merced en todo este tiempo, señor mío? —pre-
guntó el primo.
—No me he desayunado de bocado —respondió don Quijote—, ni aun he
tenido hambre, ni por pensamiento.
—Y ¿los encantados comen? —dijo el primo.
—No comen —respondió don Quijote—, ni tienen escrementos mayores,
aunque es opinión que les crecen las uñas, las barbas y los cabellos.
—Y ¿duermen por ventura los encantados, señor? —preguntó Sancho.
—No, por cierto —respondió don Quijote—; a lo menos, en estos tres días
que yo he estado con ellos, ninguno ha pegado el ojo, ni yo tampoco.
—Aquí encaja bien el refrán —dijo Sancho—, de dime con quién andas,
decirte he quién eres; ándase vuestra merced con encantados, ayunos y vigilan-
tes, mirad si es mucho que ni coma ni duerma mientras con ellos anduviere;
pero perdóneme vuestra merced, señor mío, si le digo que de todo cuanto aquí
ha dicho, lléveme Dios, que iba a decir el diablo, si le creo cosa alguna.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 479
MIGUEL DE CERVANTES480
—¿Cómo no? —dijo el primo—. Pues ¿había de mentir el señor don
Quijote, que, aunque quisiera, no ha tenido lugar para componer e imaginar
tanto millón de mentiras?
—Yo no creo que mi señor miente —respondió Sancho.
—Si no ¿qué crees? —le pregunto don Quijote.
—Creo —respondió Sancho—, que aquel Merlín o aquellos encantadores
que encantaron a toda la chusma que vuestra merced dice que ha visto y
comunicado allá bajo, le encajaron en el magín o la memoria toda esa máqui-
na que nos ha contado, y todo aquello que por contar le queda.
—Todo eso pudiera ser, Sancho —replicó don Quijote—; pero no es así,
porque lo que he contado lo vi por mis propios ojos y lo toqué con mis mismas
manos; pero ¿qué dirás cuando te diga yo ahora cómo entre otras infinitas
cosas y maravillas que me mostró Montesinos, las cuales despacio y a sus tiem-
pos te las iré contando en el discurso de nuestro viaje por no ser todas deste
lugar, me mostró tres labradoras que por aquellos amenísimos campos iban sal-
tando y brincando como cabras, y apenas las hube visto, cuando conocí ser la
una la sin par Dulcinea del Toboso, y las otras dos aquellas mismas labradoras
que venían con ella, que hablamos a la salida del Toboso? Pregunté a
Montesinos si las conocía; respondiome que no, pero que él imaginaba que
debían de ser algunas señoras principales encantadas, que pocos días había
que en aquellos prados habían parecido, y que no me maravillase desto, por-
que allí estaban otras muchas señoras de los pasados y presentes siglos, encan-
tadas en diferentes y extrañas figuras, entre las cuales conocía él a la reina
Ginebra y su dueña Quintañona, escanciando el vino a Lanzarote cuando de
Bretaña vino.
Cuando Sancho Panza oyó decir esto a su amo, pensó perder el juicio o
morirse de risa; que como él sabía la verdad del fingido encanto de Dulcinea,
de quien él había sido el encantador y el levantador de tal testimonio, acabó
de conocer indubitablemente que su señor estaba fuera de juicio y loco de todo
punto, y, así, le dijo:
—En mala coyuntura y en peor sazón y en aciago día bajó vuestra merced,
caro patrón mío, al otro mundo, y en mal punto se encontró con el señor
Montesinos, que tal nos le ha vuelto. Bien se estaba vuestra merced acá arriba
con su entero juicio, tal cual Dios se le había dado, hablando sentencias y
dando consejos a cada paso, y no agora, contando los mayores disparates que
pueden imaginarse.
—Como te conozco, Sancho —respondió don Quijote—, no hago caso de
tus palabras.
—Ni yo tampoco de las de vuestra merced —replicó Sancho—, siquiera me
hiera, siquiera me mate por las que le he dicho o por las que le pienso decir si
en las suyas no se corrige y enmienda. Pero dígame vuestra merced, ahora que
estamos en paz: ¿cómo o en qué conoció a la señora nuestra ama? Y si la
habló, ¿qué dijo y qué le respondió?
—Conocila —respondió don Quijote—, en que trae los mesmos vestidos
que traía cuando tú me la mostraste; hablela, pero no me respondió palabra,
antes me volvió las espaldas, y se fue huyendo con tanta priesa, que no la
alcanzara una jara115522
; quise seguirla, y lo hiciera si no me aconsejara Montesinos
________________
152 jara: un tipo de saeta o flecha.
que no me cansase en ello, porque sería en balde, y más, porque se llegaba la
hora donde me convenía volver a salir de la sima. Díjome asimesmo que andan-
do el tiempo se me daría aviso cómo habían de ser desencantados él y Belerma
y Durandarte, con todos los que allí estaban; pero lo que más pena me dio de
las que allí vi y noté, fue que estándome diciendo Montesinos estas razones, se
llegó a mí por un lado, sin que yo la viese venir, una de las dos compañeras de
la sin ventura Dulcinea, y llenos los ojos de lágrimas, con turbada y baja voz me
dijo: «Mi señora Dulcinea del Toboso besa a vuestra merced las manos, y supli-
ca a vuestra merced se la haga de hacerla saber cómo está; y que, por estar en
una gran necesidad asimismo suplica a vuestra merced, cuan encarecidamente
puede, sea servido de prestarle sobre este faldellín que aquí traigo, de coto-
nía1155 33
, nuevo, media docena de reales, o los que vuestra merced tuviere; que
ella da su palabra de volvérselos con mucha brevedad». Suspendiome y admi-
rome el tal recado, y, volviéndome al señor Montesinos, le pregunté: «¿Es posi-
ble, señor Montesinos, que los encantados principales padecen necesidad?» A
lo que él me respondió: «Créame vuestra merced, señor don Quijote de la
Mancha, que esta que llaman necesidad adonde quiera se usa, y por todo se
estiende y a todos alcanza, y aun hasta los encantados no perdona; y pues la
señora Dulcinea del Toboso envía a pedir esos seis reales y la prenda es buena,
según parece, no hay sino dárselos; que sin duda debe de estar puesta en algún
grande aprieto». «Prenda, no la tomaré yo —le respondí— ni menos le daré lo
que pide, porque no tengo sino solos cuatro reales». Los cuales le di, que fue-
ron los que tú, Sancho, me diste el otro día para dar limosna a los pobres que
topase por los caminos, y le dije: «Decid, amiga mía, a vuesa señora, que a mí
me pesa en el alma de sus trabajos, y que quisiera ser un Fúcar115544
para reme-
diarlos; y que le hago saber que yo no puedo ni debo tener salud, careciendo
de su agradable vista y discreta conversación, y que le suplico cuan encarecida-
mente puedo, sea servida su merced de dejarse ver y tratar deste su cautivo ser-
vidor y asendereado caballero. Diréisle también que cuando menos se lo pien-
se oirá decir como yo he hecho un juramento y voto, a modo de aquel que hizo
el marqués de Mantua, de vengar a su sobrino Baldovinos cuando le halló para
espirar en mitad de la montiña, que fue de no comer pan a manteles, con las
otras zarandajas que allí añadió, hasta vengarle; y así le haré yo de no sosegar
y de andar las siete partidas del mundo, con más puntualidad que las anduvo
el infante don Pedro de Portugal, hasta desencantarla». «Todo eso y más debe
vuestra merced a mi señora» —me respondió la doncella—; y tomando los cua-
tro reales, en lugar de hacerme una reverencia, hizo una cabriola, que se levan-
tó dos varas de medir en el aire.
—¡Oh santo Dios! —dijo a este tiempo dando una gran voz Sancho, —¿es
posible que tal hay en el mundo y que tengan en el tanta fuerza los encanta-
dores y encantamentos, que hayan trocado el buen juicio de mi señor en una
tan disparatada locura? ¡Oh señor, señor!; por quien Dios es, que vuestra mer-
ced mire por sí y vuelva por su honra, y no dé crédito a esas vaciedades que le
tienen menguado y descabalado el sentido.
—Como me quieres bien, Sancho, hablas desa manera —dijo don
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 481
________________
153 cotonía: tela de algodón.
154 Son los banqueros suizos (Fugger) que explotaban las minas de mercurio de
Almadén.
MIGUEL DE CERVANTES482
Quijote—, y como no estás experimentado en las cosas del mundo, todas las
cosas que tienen algo de dificultad te parecen imposibles; pero andará el tiem-
po, como otra vez he dicho, y yo te contaré algunas de las que allá abajo he
visto, que te harán creer las que aquí he contado, cuya verdad ni admite répli-
ca ni disputa.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXXXIIVV
Donde se cuentan mil zarandajas tan impertinentes como necesarias al verda-
dero entendimiento desta grande historia
Dice el que tradujo esta grande historia del original, de la que escribió su
primer autor Cide Hamete Benengeli, que llegando al capítulo de la aventura
de la cueva de Montesinos, en el margen dél estaban escritas de mano del
mesmo Hamete estas mismas razones: «No me puedo dar a entender, ni me
puedo persuadir, que al valeroso don Quijote le pasase puntualmente todo lo
que en el antecedente capítulo queda escrito; la razón es que todas las aven-
turas hasta aquí sucedidas han sido contingibles115555
y verisímiles; pero esta desta
cueva no le hallo entrada alguna para tenerla por verdadera, por ir tan fuera
de los términos razonables; pues pensar yo que don Quijote mintiese, siendo el
más verdadero hidalgo y el más noble caballero de sus tiempos, no es posible;
que no dijera él una mentira si le asaetearan. Por otra parte, considero que él
la contó y la dijo con todas las circunstancias dichas, y que no pudo fabricar en
tan breve espacio tan gran máquina de disparates, y si esta aventura parece
apócrifa, yo no tengo la culpa, y así, sin afirmarla por falsa o verdadera la escri-
bo. Tú, letor, pues eres prudente, juzga lo que te pareciere, que yo no debo ni
puedo más, puesto que se tiene por cierto que al tiempo de su fin y muerte
dicen que se retrató115566
della y dijo que él la había inventado, por parecerle que
convenía y cuadraba bien con las aventuras que había leído en sus historias».
Y luego prosigue diciendo:
Espantose el primo, así del atrevimiento de Sancho Panza como de la
paciencia de su amo, y juzgó que del contento que tenía de haber visto a su
señora Dulcinea del Toboso, aunque encantada, le nacía aquella condición
blanda que entonces mostraba, porque si así no fuera, palabras y razones le
dijo Sancho, que merecían molerle a palos; porque realmente le pareció que
había andado atrevidillo con su señor, a quien le dijo:
—Yo, señor don Quijote de la Mancha, doy por bien empleadísima la jor-
nada que con vuestra merced he hecho, porque en ella he granjeado cuatro
cosas. La primera, haber conocido a vuestra merced, que lo tengo a gran feli-
cidad. La segunda, haber sabido lo que se encierra en esta cueva de
Montesinos, con las mutaciones de Guadiana y de las lagunas de Ruidera, que
me servirán para el Ovidio español que traigo entre manos. La tercera, enten-
der la antigüedad de los naipes, que, por lo menos, ya se usaban en tiempo del
emperador Carlomagno, según puede colegirse de las palabras que vuesa mer-
________________
155 contingibles: posibles, que pueden suceder.
156 retrató: retractó.
ced dice que dijo Durandarte, cuando al cabo de aquel grande espacio que
estuvo hablando con él Montesinos, él despertó diciendo: «Paciencia y bara-
jar», y esta razón y modo de hablar no la pudo aprender encantado, sino cuan-
do no lo estaba, en Francia y en tiempo del referido emperador Carlomagno, y
esta averiguación me viene pintiparada para el otro libro que voy componien-
do, que es Suplemento de Virgilio Polidoro en la invención de las antigüedades,
y creo que en el suyo no se acordó de poner la de los naipes, como la pondré
yo ahora; que será de mucha importancia, y más, alegando autor tan grave y
tan verdadero como es el señor Durandarte. La cuarta es haber sabido con cer-
tidumbre el nacimiento del río Guadiana, hasta ahora ignorado de las gentes.
—Vuestra merced tiene razón —dijo don Quijote—; pero querría yo saber,
ya que Dios le haga merced de que se le de licencia para imprimir esos sus
libros, que lo dudo, ¿a quién piensa dirigirlos?
—Señores y grandes hay en España a quien puedan dirigirse —dijo el
primo.
—No muchos —respondió don Quijote—, y no porque no lo merezcan,
sino que no quieren admitirlos por no obligarse a la satisfación que parece se
debe al trabajo y cortesía de sus autores. Un príncipe115577
conozco yo que puede
suplir la falta de los demás con tantas ventajas, que si me atreviere a decirlas,
quizá despertará la invidia en más de cuatro generosos pechos; pero quédese
esto aquí para otro tiempo más cómodo, y vamos a buscar adonde recogernos
esta noche.
—No lejos de aquí —respondió el primo—, está una ermita donde hace su
habitación un ermitaño, que dicen ha sido soldado, y está en opinión de ser un
buen cristiano, y muy discreto y caritativo además. Junto con la ermita tiene
una pequeña casa que él ha labrado a su costa, pero, con todo, aunque chica,
es capaz de recibir huéspedes.
—¿Tiene, por ventura, gallinas el tal ermitaño? —preguntó Sancho.
—Pocos ermitaños están sin ellas —respondió don Quijote—, porque no
son los que agora se usan como aquellos de los desiertos de Egipto, que se ves-
tían de hojas de palma y comían raíces de la tierra. Y no se entienda que por
decir bien de aquellos, no lo digo de aquestos, sino que quiero decir que al
rigor y estrecheza de entonces no llegan las penitencias de los de agora; pero
no por esto dejan de ser todos buenos, a lo menos yo por buenos los juzgo, y
cuando todo corra turbio, menos mal hace el hipócrita que se finge bueno que
el público pecador.
Estando en esto, vieron que hacia donde ellos estaban venía un hombre a
pie, caminando apriesa y dando varazos a un macho que venía cargado de lan-
zas y de alabardas115588
; cuando llegó a ellos, los saludó y pasó de largo; don
Quijote le dijo:
—Buen hombre; deteneos, que parece que vais con más diligencia que ese
macho ha menester.
—No me puedo detener, señor —respondió el hombre—, porque las
armas que veis que aquí llevo han de servir mañana, y así, me es forzoso el no
detenerme, y adiós; pero si quisiéredes saber para qué las llevo, en la venta que
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 483
________________
157 Quizá aluda al conde de Lemos o al arzobispo de Toledo don Bernardo de
Sandoval y Rojas, los mecenas de Cervantes.
158 Comienza la aventura del rebuzno.
MIGUEL DE CERVANTES484
está más arriba de la ermita pienso alojar esta noche, y si es que hacéis este
mesmo camino, allí me hallaréis, donde os contaré maravillas, y adiós otra vez.
Y de tal manera aguijó el macho, que no tuvo lugar don Quijote de pre-
guntarle qué maravillas eran las que pensaba decirles, y como él era algo curio-
so y siempre le fatigaban deseos de saber cosas nuevas, ordenó que al momen-
to se partiesen y fuesen a pasar la noche en la venta, sin tocar en la ermita,
donde quisiera el primo que se quedaran.
Hízose así, subieron a caballo y siguieron todos tres el derecho camino de
la venta, a la cual llegaron un poco antes de anochecer. Dijo el primo a don
Quijote que llegasen a ella a beber un trago. Apenas oyó esto Sancho Panza,
cuando encaminó el rucio a la ermita, y lo mismo hicieron don Quijote y el
primo; pero la mala suerte de Sancho parece que ordenó que el ermitaño no
estuviese en casa, que así se lo dijo una sotaermitaño115599
que en la ermita halla-
ron; pidiéronle de lo caro, respondió que su señor no lo tenía, pero que si que-
rían agua barata, que se la daría de muy buena gana.
—Si yo la tuviera de agua —respondió Sancho—, pozos hay en el camino,
donde la hubiera satisfecho. ¡Ah, bodas de Camacho y abundancia de la casa
de don Diego, y cuántas veces os tengo de echar menos!
Con esto dejaron la ermita y picaron hacia la venta, y a poco trecho topa-
ron un mancebito que delante dellos iba caminando no con mucha priesa, y así
le alcanzaron; llevaba la espada sobre el hombro y en ella puesto un bulto o
envoltorio, al parecer, de sus vestidos, que, al parecer, debían de ser los calzo-
nes o greguescos, y herreruelo, y alguna camisa, porque traía puesta una ropi-
lla de terciopelo, con algunas vislumbres de raso, y la camisa, de fuera; las
medias eran de seda y los zapatos cuadrados, a uso de Corte; la edad llegaría
a diez y ocho o diez y nueve años, alegre de rostro y, al parecer, ágil de su per-
sona; iba cantando seguidillas para entretener el trabajo del camino; cuando
llegaron a él, acababa de cantar una, que el primo tomó de memoria, que
dicen que decía:
A la guerra me lleva
mi necesidad.
Si tuviera dineros,
no fuera, en verdad.
El primero que le habló fue don Quijote, diciéndole:
—Muy a la ligera camina vuesa merced, señor galán, y ¿adónde bueno?;
sepamos, si es que gusta decirlo.
A lo que el mozo respondió:
—El caminar tan a la ligera lo causa el calor y la pobreza, y el adónde voy
es a la guerra.
—¿Cómo la pobreza? —preguntó don Quijote—; que por el calor bien
puede ser.
—Señor —replicó el mancebo—, yo llevo en este envoltorio unos gregues-
cos de terciopelo, compañeros desta ropilla; si los gasto en el camino, no me
podré honrar con ellos en la ciudad, y no tengo con qué comprar otros; y, así,
________________
159 El ermitaño vive abarraganado con una mujer.
por esto, como por orearme, voy desta manera hasta alcanzar unas compañí-
as de infantería, que no están doce leguas de aquí, donde asentaré mi plaza, y
no faltarán bagajes en que caminar de allí adelante, hasta el embarcadero, que
dicen ha de ser en Cartagena; y más quiero tener por amo y por señor al rey y
servirle en la guerra, que no a un pelón en la corte.
—Y ¿lleva vuesa merced alguna ventaja por ventura? —preguntó el primo.
—Si yo hubiera servido a algún grande de España o algún principal per-
sonaje —respondió el mozo—, a buen seguro que yo la llevara, que eso tiene
el servir a los buenos; que del tinelo suelen salir a ser alférez o capitanes, o
con algún buen entretenimiento; pero yo, desventurado, serví siempre a cata-
rriberas y a gente advenediza, de ración y quitación tan mísera y atenuada
que en pagar el almidonar un cuello se consumía la mitad della, y sería teni-
do a milagro que un paje aventurero alcanzase alguna siquiera razonable ven-
tura.
—Y dígame por su vida, amigo —preguntó don Quijote—, ¿es posible que
en los años que sirvió no ha podido alcanzar alguna librea?
—Dos me han dado —respondió el paje—, pero así como el que se sale de
alguna religión antes de profesar le quitan el hábito y le vuelven sus vestidos,
así me volvían a mí los míos mis amos, que, acabados los negocios a que vení-
an a la corte, se volvían a sus casas y recogían las libreas que por sola ostenta-
ción habían dado.
—Notable espilorchería, como dice el italiano —dijo don Quijote—; pero
con todo eso, tenga a felice ventura el haber salido de la corte con tan buena
intención como lleva, porque no hay otra cosa en la tierra más honrada ni de
más provecho que servir a Dios, primeramente, y luego a su rey y señor natu-
ral, especialmente en el ejercicio de las armas, por las cuales se alcanzan, si no
más riquezas, a lo menos, más honra que por las letras, como yo tengo dicho
muchas veces; que puesto que han fundado más mayorazgos las letras que las
armas, todavía llevan un no sé qué los de las armas a los de las letras, con un
sí sé qué de esplendor, que se halla en ellos, que los aventaja a todos. Y esto
que ahora le quiero decir, llévelo en la memoria, que le será de mucho prove-
cho y alivio en sus trabajos, y es que aparte la imaginación de los sucesos
adversos que le podrán venir; que el peor de todos es la muerte, y como esta
sea buena, el mejor de todos es el morir. Preguntáronle a Julio César, aquel
valeroso emperador romano, cuál era la mejor muerte; respondió que la
impensada, la de repente y no prevista, y aunque respondió como gentil y
ajeno del conocimiento del verdadero Dios, con todo eso dijo bien para aho-
rrarse del sentimento humano; que puesto caso que os maten en la primera
facción y refriega, o ya de un tiro de artillería o volado de una mina, ¿qué
importa?, todo es morir y acabose la obra; y, según Terencio, más bien pare-
ce el soldado muerto en la batalla que vivo y salvo en la huida, y tanto alcan-
za de fama el buen soldado, cuanto tiene de obediencia a sus capitanes y a
los que mandarle pueden. Y advertid, hijo, que al soldado mejor le está el oler
a pólvora que a algalia, y que si la vejez os coge en este honroso ejercicio,
aunque sea lleno de heridas y estropeado o cojo, a lo menos no os podrá
coger sin honra, y tal que no os la podrá menoscabar la pobreza; cuanto más
que ya se va dando orden como se entretengan y remedien los soldados vie-
jos y estropeados, porque no es bien que se haga con ellos lo que suelen hacer
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 485
MIGUEL DE CERVANTES486
los que ahorran116600
y dan libertad a sus negros cuando ya son viejos y no pue-
den servir, y, echándolos de casa con título de libres, los hacen esclavos de la
hambre, de quien no piensan ahorrarse sino con la muerte. Y por ahora no os
quiero decir más, sino que subáis a las ancas deste mi caballo hasta la venta,
y allí cenaréis conmigo, y por la mañana seguiréis el camino, que os le dé Dios
tan bueno como vuestros deseos merecen.
El paje no aceptó el convite de las ancas, aunque sí el de cenar con él en
la venta, y a esta sazón dicen que dijo Sancho entre sí:
—¡Válate Dios por señor! Y ¿es posible que hombre que sabe decir tales,
tantas y tan buenas cosas como aquí ha dicho, diga que ha visto los disparates
imposibles que cuenta de la cueva de Montesinos? Ahora bien, ello dirá.
Y en esto llegaron a la venta a tiempo que anochecía, y no sin gusto de
Sancho, por ver que su señor la juzgó por verdadera venta y no por castillo,
como solía. No hubieron bien entrado, cuando don Quijote preguntó al vente-
ro por el hombre de las lanzas y alabardas, el cual le respondió que en la caba-
lleriza estaba acomodando el macho; lo mismo hicieron de sus jumentos el
sobrino116611 y Sancho, dando a Rocinante el mejor pesebre y el mejor lugar de la
caballeriza.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXXXVV
Donde se apunta la aventura del rebuzno y la graciosa del titerero, con las
memorables adivinanzas del mono adivino
No se le cocía el pan a don Quijote, como suele decirse, hasta oír y saber
las maravillas prometidas del hombre condutor de las armas; fuele a buscar
donde el ventero le había dicho que estaba, y hallole, y díjole que en todo caso
le dijese luego lo que le había de decir después, acerca de lo que le había pre-
guntado en el camino. El hombre le respondió:
—Más despacio, y no en pie, se ha de tomar el cuento de mis maravillas:
déjeme vuestra merced, señor bueno, acabar de dar recado a mi bestia, que yo
le diré cosas que le admiren.
—No quede por eso —respondió don Quijote—; que yo os ayudaré a todo.
Y así lo hizo, ahechándole la cebada y limpiando el pesebre, humildad que
obligó al hombre a contarle con buena voluntad lo que le pedía, y, sentándo-
se en un poyo y don Quijote junto a él, teniendo por senado y auditorio al
primo, al paje, a Sancho Panza y al ventero, comenzó a decir desta manera:
—Sabrán vuesas mercedes que en un lugar que está cuatro leguas y media
desta venta, sucedió que a un regidor dél, por industria y engaño de una
muchacha criada suya, y esto es largo de contar, le faltó un asno, y aunque el
tal regidor hizo las diligencias posibles por hallarle, no fue posible. Quince días
serían pasados, según es pública voz y fama, que el asno faltaba, cuando,
estando en la plaza el regidor perdidoso, otro regidor del mismo pueblo le dijo:
________________
160 Ahorrar, aforrar, es dar libertad al esclavo.
161 Es un error de Cervantes o de los impresores; se refiere al primo, del que venimos
entendiendo.
«Dadme albricias, compadre, que vuestro jumento ha parecido». «Yo os las
mando y buenas, compadre —respondió el otro—; pero sepamos dónde ha
parecido». «En el monte —respondió el hallador— le vi esta mañana, sin albar-
da y sin aparejo alguno, y tan flaco que era una compasión miralle; quísele ante-
coger delante de mí y traérosle, pero está ya tan montaraz y tan huraño, que
cuando llegué a él, se fue huyendo y se entró en lo más escondido del monte;
si queréis que volvamos los dos a buscarle, dejadme poner esta borrica en mi
casa, que luego vuelvo». «Mucho placer me haréis —dijo el del jumento— e yo
procuraré pagároslo en la mesma moneda». Con estas circunstancias todas y de
la mesma manera que yo lo voy contando lo cuentan todos aquellos que están
enterados en la verdad deste caso; en resolución, los dos regidores, a pie y
mano a mano, se fueron al monte, y llegando al lugar y sitio donde pensaron
hallar el asno, no le hallaron, ni pareció por todos aquellos contornos, aunque
más le buscaron; viendo, pues, que no parecía, dijo el regidor que le había visto
al otro: «Mirad, compadre, una traza me ha venido al pensamiento, con la cual,
sin duda alguna, podremos descubrir este animal aunque esté metido en las
entrañas de la tierra, no que del monte, y es que yo sé rebuznar maravillosa-
mente, y si vos sabéis algún tanto, dad el hecho por concluido». «¿Algún tanto
decís, compadre? —dijo el otro—; por Dios que no dé la ventaja a nadie, ni aun
a los mesmos asnos». «Ahora lo veremos —respondió el regidor segundo—,
porque tengo determinado que os vais vos por una parte del monte y yo por
otra, de modo que le rodeemos y andemos todo, y de trecho en trecho rebuz-
naréis vos y rebuznaré yo, y no podrá ser menos sino que el asno nos oya y nos
responda, si es que está en el monte». A lo que respondió el dueño del jumen-
to: «Digo, compadre, que la traza es excelente y digna de vuestro gran inge-
nio». Y, dividiéndose los dos, según el acuerdo, sucedió que casi a un mesmo
tiempo rebuznaron, y cada uno, engañado del rebuzno del otro, acudieron a
buscarse, pensando que ya el jumento había parecido; y en viéndose, dijo el
perdidoso: «¿Es posible, compadre, que no fue mi asno el que rebuznó?». «No
fue sino yo» —respondió el otro. «Ahora digo —dijo el dueño— que de vos a
un asno, compadre, no hay alguna diferencia, en cuanto toca al rebuznar, por-
que en mi vida he visto ni oído cosa más propia». «Esas alabanzas y encareci-
miento —respondió el de la traza— mejor os atañen y tocan a vos que a mí,
compadre; que por el Dios que me crió que podéis dar dos rebuznos de venta-
ja al mayor y más perito rebuznador del mundo; porque el sonido que tenéis es
alto, lo sostenido de la voz, a su tiempo y compás, los dejos, muchos y apresu-
rados, y, en resolución, yo me doy por vencido y os rindo la palma y doy la ban-
dera desta rara habilidad». «Ahora digo —respondió el dueño— que me ten-
dré y estimaré en más de aquí adelante y pensaré que sé alguna cosa, pues
tengo alguna gracia; que puesto que pensara que rebuznaba bien, nunca
entendí que llegaba al estremo que decís». «También diré yo ahora —respon-
dió el segundo— que hay raras habilidades perdidas en el mundo y que son mal
empleadas en aquellos que no saben aprovecharse dellas». «Las nuestras —res-
pondió el dueño— si no es en casos semejantes como el que traemos entre
manos, no nos pueden servir en otros, y aun en este plega a Dios que nos sean
de provecho». Esto dicho, se tornaron a dividir y a volver a sus rebuznos, y a
cada paso se engañaban y volvían a juntarse, hasta que se dieron por contrase-
ño que para entender que eran ellos y no el asno, rebuznasen dos veces, una
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 487
MIGUEL DE CERVANTES488
tras otra; con esto, doblando a cada paso los rebuznos, rodearon todo el monte
sin que el perdido jumento respondiese, ni aun por señas. Mas ¿cómo había de
responder el pobre y mal logrado, si le hallaron en lo más escondido del bos-
que comido de lobos? Y, en viéndole, dijo su dueño: «Ya me maravillaba yo de
que él no respondía, pues a no estar muerto, él rebuznara si nos oyera, o no
fuera asno; pero a trueco de haberos oído rebuznar con tanta gracia, compa-
dre, doy por bien empleado el trabajo que he tenido en buscarle, aunque le he
hallado muerto». «En buena mano está, compadre —respondió el otro— pues
si bien canta el abad, no le va en zaga el monacillo». Con esto, desconsolados
y roncos, se volvieron a su aldea, adonde contaron a sus amigos, vecinos y
conocidos cuanto les había acontecido en la busca del asno, exagerando el uno
la gracia del otro en el rebuznar, todo lo cual se supo y se estendió por los luga-
res circunvecinos. Y el diablo, que no duerme, como es amigo de sembrar y
derramar rencillas y discordia por doquiera, levantando caramillos en el viento
y grandes quimeras de nonada, ordenó e hizo que las gentes de los otros pue-
blos, en viendo a alguno de nuestra aldea, rebuznasen, como dándoles en ros-
tro con el rebuzno de nuestros regidores. Dieron en ello los muchachos, que fue
dar en manos y en bocas de todos los demonios del infierno, y fue cundiendo
el rebuzno de en uno en otro pueblo, de manera, que son conocidos los natu-
rales del pueblo del rebuzno, como son conocidos y diferenciados los negros de
los blancos, y ha llegado a tanto la desgracia desta burla, que muchas veces con
mano armada y formado escuadrón han salido contra los burladores los burla-
dos a darse la batalla, sin poderlo remediar rey ni roque ni temor ni vergüenza.
Yo creo que mañana o esotro día han de salir en campaña los de mi pueblo,
que son los del rebuzno, contra otro lugar que está a dos leguas del nuestro,
que es uno de los que más nos persiguen, y por salir bien apercebidos, llevo
compradas estas lanzas y alabardas que habéis visto. Y estas son las maravillas
que dije que os había de contar, y si no os lo han parecido, no sé otras.
Y, con esto, dio fin a su plática el buen hombre, y, en esto, entró por la
puerta de la venta un hombre todo vestido de camuza, medias, greguescos y
jubón, y con voz levantada dijo:
—Señor huésped, ¿hay posada? Que viene aquí el mono adivino y el reta-
blo de la libertad de Melisendra.
—¡Cuerpo de tal —dijo el ventero—, que aquí está el señor mase Pedro!;
buena noche se nos apareja.
Olvidábaseme de decir cómo el tal mase Pedro traía cubierto el ojo izquier-
do y casi medio carrillo con un parche de tafetán verde, señal que todo aquel
lado debía de estar enfermo; y el ventero prosiguió diciendo:
—Sea bien venido vuestra merced, señor mase Pedro; ¿adónde está el
mono y el retablo, que no los veo?
—Ya llegan cerca —respondió el todo camuza—, sino que yo me he ade-
lantado a saber si hay posada.
—Al mismo duque de Alba se la quitara para dársela al señor mase Pedro
—respondió el ventero—; llegue el mono y el retablo, que gente hay esta
noche en la venta que pagará el verle y las habilidades del mono.
—Sea en buen hora —respondió el del parche—, que yo moderaré el pre-
cio, y con sola la costa me daré por bien pagado; y yo vuelvo a hacer que cami-
ne la carreta donde viene el mono y el retablo.
Y luego se volvió a salir de la venta.
Preguntó luego don Quijote al ventero qué mase Pedro era aquel, y qué
retablo y qué mono traía.
A lo que respondió el ventero:
—Este es un famoso titerero que ha muchos días que anda por esta
Mancha de Aragón116622
enseñando un retablo de Melisendra libertada por el
famoso don Gaiferos, que es una de las mejores y más bien representadas his-
torias que de muchos años a esta parte en este reino se han visto; trae asimis-
mo consigo un mono de la más rara habilidad que se vio entre monos, ni se
imaginó entre hombres, porque si le preguntan algo, está atento a lo que le
preguntan, y luego salta sobre los hombros de su amo, y llegándosele al oído
le dice la respuesta de lo que le preguntan, y maese Pedro la declara luego; y
de las cosas pasadas dice mucho más que de las que están por venir, y aunque
no todas veces acierta en todas, en las más no yerra, de modo, que nos hace
creer que tiene el diablo en el cuerpo; dos reales lleva por cada pregunta, si es
que el mono responde, quiero decir, si responde el amo por él, después de
haberle hablado al oído; y, así, se cree que el tal maese Pedro está riquísimo; y
es hombre galante, como dicen en Italia, y bon compaño116633
, y dase la mejor vida
del mundo; habla más que seis y bebe más que doce, todo a costa de su len-
gua y de su mono y de su retablo.
En esto, volvió maese Pedro, y en una carreta venía el retablo, y el mono,
grande y sin cola, con las posaderas de fieltro; pero no de mala cara, y apenas
le vio don Quijote, cuando le preguntó:
—Dígame vuestra merced, señor adivino, ¿qué peje pillamo?116644
, ¿qué ha de
ser de nosotros?; y vea aquí mis dos reales.
Y mandó a Sancho que se los diese a maese Pedro, el cual respondió por
el mono y dijo:
—Señor, este animal no responde ni da noticia de las cosas que están por
venir; de las pasadas sabe algo, y de las presentes, algún tanto.
—¡Voto a Rus! —dijo Sancho—, no dé yo un ardite porque me digan lo
que por mí ha pasado, porque ¿quién lo puede saber mejor que yo mesmo?; y
pagar yo por que me digan lo que sé, sería una gran necedad; pero pues sabe
las cosas presentes, he aquí mis dos reales y dígame el señor monísimo qué
hace ahora mi mujer Teresa Panza y en qué se entretiene.
No quiso tomar maese Pedro el dinero, diciendo:
—No quiero recebir adelantados los premios sin que hayan precedido los
servicios.
Y, dando con la mano derecha dos golpes sobre el hombro izquierdo, en
un brinco se le puso el mono en él, y, llegando la boca al oído, daba diente con
diente muy apriesa; y, habiendo hecho este ademán por espacio de un credo,
de otro brinco se puso en el suelo; y al punto con grandísima priesa se fue maese
Pedro a poner de rodillas ante don Quijote, y abrazándole las piernas dijo:
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 489
________________
162 La acción da un salto geográfico desde el Campo de Montiel (Ciudad Real) hasta
esta Mancha de Aragón, quizá las tierras de Molina de Aragón en la actual pro-
vincia de Guadalajara, que pertenecieron al Reino de Aragón y después al de
Castilla. Don Quijote se acerca a Zaragoza.
163 «Buen compañero, camarada divertido».
164 «¿Qué pez pescamos?», en italiano macarrónico.
MIGUEL DE CERVANTES490
—Estas piernas abrazo, bien así como si abrazara las dos colunas de
Hércules, ¡oh resucitador insigne de la ya puesta en olvido andante caballería,
oh no jamás como se debe alabado caballero don Quijote de la Mancha, ánimo
de los desmayados, arrimo de los que van a caer, brazo de los caídos, báculo y
consuelo de todos los desdichados!
Quedó pasmado don Quijote, absorto Sancho, suspenso el primo, atónito
el paje, abobado el del rebuzno, confuso el ventero y, finalmente, espantados
todos los que oyeron las razones del titerero, el cual prosiguió, diciendo:
—Y tú, ¡oh buen Sancho Panza!, el mejor escudero y del mejor caballero
del mundo: alégrate, que tu buena mujer Teresa está buena, y esta es la hora
en que ella está rastrillando una libra de lino, y por más señas, tiene a su lado
izquierdo un jarro desbocado que cabe un buen porqué de vino, con que se
entretiene en su trabajo.
—Eso creo yo muy bien —respondió Sancho—, porque es ella una bien-
aventurada, y a no ser celosa, no la trocara yo por la giganta Andandona, que,
según mi señor, fue una mujer muy cabal y muy de pro, y es mi Teresa de aque-
llas que no se dejan mal pasar, aunque sea a costa de sus herederos.
—Ahora digo —dijo a esta sazón don Quijote—, que el que lee mucho y
anda mucho, vee mucho y sabe mucho. Digo esto, porque ¿qué persuasión
fuera bastante para persuadirme que hay monos en el mundo que adivinen,
como lo he visto ahora por mis propios ojos?: porque yo soy el mesmo don
Quijote de la Mancha, que este buen animal ha dicho, puesto que se ha esten-
dido algún tanto en mis alabanzas; pero como quiera que yo me sea, doy gra-
cias al cielo, que me dotó de un ánimo blando y compasivo, inclinado siempre
a hacer bien a todos y mal a ninguno.
—Si yo tuviera dineros —dijo el paje—, preguntara al señor mono qué me
ha de suceder en la peregrinación que llevo.
A lo que respondió maese Pedro, que ya se había levantado de los pies de
don Quijote:
—Ya he dicho que esta bestezuela no responde a lo por venir, que si res-
pondiera no importara no haber dineros; que por servicio del señor don
Quijote, que está presente, dejara yo todos los intereses del mundo, y agora
porque se lo debo y por darle gusto, quiero armar mi retablo y dar placer a
cuantos están en la venta, sin paga alguna.
Oyendo lo cual el ventero, alegre sobremanera, señaló el lugar donde se
podía poner el retablo, que en un punto fue hecho. Don Quijote no estaba muy
contento con las adivinanzas del mono, por parecerle no ser a propósito que
un mono adivinase ni las de por venir ni las pasadas cosas, y así, en tanto que
maese Pedro acomodaba el retablo, se retiró don Quijote con Sancho a un rin-
cón de la caballeriza, donde, sin ser oídos de nadie, le dijo:
—Mira, Sancho, yo he considerado bien la estraña habilidad deste mono,
y hallo por mi cuenta que sin duda este maese Pedro, su amo, debe de tener
hecho pacto, tácito o espreso, con el demonio.
—Si el patio es espeso y del demonio —dijo Sancho—, sin duda debe de
ser muy sucio patio; pero ¿de qué provecho le es al tal maese Pedro tener esos
patios?
—No me entiendes, Sancho; no quiero decir sino que debe de tener hecho
algún concierto con el demonio, de que infunda esa habilidad en el mono con
que gane de comer, y después que esté rico le dará su alma, que es lo que este
universal enemigo pretende; y háceme creer esto el ver que el mono no res-
ponde sino a las cosas pasadas o presentes, y la sabiduría del diablo no se
puede estender a más, que las por venir no las sabe, si no es por conjeturas y
no todas veces; que a sólo Dios está reservado conocer los tiempos y los
momentos y para Él no hay pasado ni porvenir, que todo es presente; y siendo
esto así, como lo es, está claro que este mono habla con el estilo del diablo, y
estoy maravillado como no le han acusado al Santo Oficio, y examinándole, y
sacado de cuajo en virtud de quién adivina; porque cierto está que este mono
no es astrólogo, ni su amo ni él alzan, ni saben alzar estas figuras que llaman
judiciarias, que tanto ahora se usan en España, que no hay mujercilla ni paje ni
zapatero de viejo que no presuma de alzar una figura, como si fuera una sota
de naipes del suelo, echando a perder con sus mentiras e ignorancias la verdad
maravillosa de la ciencia. De una señora sé yo, que preguntó a uno destos figu-
reros que si una perrilla de falda pequeña que tenía si se empreñaría y pariría,
y cuántos y de qué color serían los perros que pariese; a lo que el señor judi-
ciario, después de haber alzado la figura, respondió que la perrica se empreña-
ría y pariría tres perricos, el uno verde, el otro encarnado y el otro de mezcla,
con tal condición que la tal perra se cubriese entre las once y doce del día o de
la noche, y que fuese en lunes o en sábado; y lo que sucedió fue que de allí a
dos días se murió la perra de ahíta, y el señor levantador quedó acreditado en
el lugar por acertadísimo judiciario, como lo quedan todos o los más levanta-
dores.
—Con todo eso querría —dijo Sancho— que vuestra merced dijese a
maese Pedro preguntase a su mono si es verdad lo que a vuestra merced le
pasó en la cueva de Montesinos; que yo para mí tengo, con perdón de vuestra
merced, que todo fue embeleco y mentira, o, por lo menos, cosas soñadas.
—Todo podría ser —respondió don Quijote—; pero yo haré lo que me
aconsejas, puesto que me ha de quedar un no sé qué de escrúpulo.
Estando en esto, llegó maese Pedro a buscar a don Quijote y decirle que
ya estaba en orden el retablo, que su merced viniese a verle porque lo merecía;
don Quijote le comunicó su pensamiento y le rogó preguntase luego a su mono
le dijese si ciertas cosas que había pasado en la cueva de Montesinos habían
sido soñadas o verdaderas, porque a él le parecía que tenían de todo. A lo que
maese Pedro, sin responder palabra, volvió a traer el mono, y puesto delante
de don Quijote y de Sancho, dijo:
—Mirad, señor mono, que este caballero quiere saber si ciertas cosas que
le pasaron en una cueva llamada de Montesinos si fueron falsas o verdaderas.
Y, haciéndole la acostumbrada señal, el mono se le subió en el hombro
izquierdo, y hablándole al parecer en el oído, dijo luego maese Pedro:
—El mono dice que parte de las cosas que vuesa merced vio o pasó en la
dicha cueva son falsas, y parte verisímiles, y que esto es lo que sabe y no otra
cosa, en cuanto a esta pregunta; y que, si vuesa merced quiere saber más, que
el viernes venidero responderá a todo lo que se le preguntare; que por ahora
se le ha acabado la virtud, que no le vendrá hasta el viernes, como dicho tiene.
—¿No lo decía yo —dijo Sancho—, que no se me podía asentar que todo
lo que vuesa merced, señor mío, ha dicho de los acontecimientos de la cueva
era verdad, ni aun la mitad?
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 491
MIGUEL DE CERVANTES492
—Los sucesos lo dirán, Sancho —respondió don Quijote—; que el tiempo,
descubridor de todas las cosas, no se deja ninguna que no las saque a la luz del
sol, aunque esté escondida en los senos de la tierra; y por ahora baste esto, y
vámonos a ver el retablo del buen maese Pedro, que para mí tengo que debe
de tener alguna novedad.
—¿Cómo alguna? —respondió maese Pedro—; sesenta mil encierra en sí
este mi retablo: dígole a vuesa merced, mi señor don Quijote, que es una de
las cosas más de ver que hoy tiene el mundo, y operibus credite, et non ver-
bis116655
; y manos a labor, que se hace tarde y tenemos mucho que hacer y que
decir y que mostrar.
Obedeciéronle don Quijote y Sancho, y vinieron donde ya estaba el retablo
puesto y descubierto, lleno por todas partes de candelillas de cera encendidas,
que le hacían vistoso y resplandeciente. En llegando, se metió maese Pedro
dentro dél, que era el que había de manejar las figuras del artificio, y fuera se
puso un muchacho, criado del maese Pedro, para servir de intérprete y decla-
rador de los misterios del tal retablo; tenía una varilla en la mano con que seña-
laba las figuras que salían. Puestos, pues, todos cuantos había en la venta y
algunos en pie frontero del116666
retablo, y acomodados don Quijote, Sancho, el
paje y el primo en los mejores lugares, el trujamán comenzó a decir lo que oirá
y verá el que le oyere, o viere el capítulo siguiente.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXXXVVII
Donde se prosigue la graciosa aventura del titerero, con otras cosas
de verdad harto buenas
Callaron todos, tirios y troyanos, quiero decir, pendientes estaban todos
los que el retablo miraban de la boca del declarador de sus maravillas, cuando
se oyeron sonar en el retablo cantidad de atabales, y trompetas, y dispararse
mucha artillería, cuyo rumor pasó en tiempo breve, y luego alzó la voz el
muchacho, y dijo:
—Esta verdadera historia que aquí a vuesas mercedes se representa, es
sacada al pie de la letra de las corónicas francesas y de los romances españoles
que andan en boca de las gentes y de los muchachos por esas calles; trata de
la libertad que dio el señor don Gaiferos a su esposa Melisendra, que estaba
cautiva en España, en poder de moros, en la ciudad de Sansueña, que así se
llamaba entonces la que hoy se llama Zaragoza; y vean vuesas mercedes allí
cómo está jugando a las tablas don Gaiferos, según aquello que se canta:
Jugando está a las tablas don Gaiferos
que ya de Melisendra está olvidado.
Y aquel personaje, que allí asoma con corona en la cabeza y ceptro en las
manos, es el emperador Carlomagno, padre putativo de la tal Melisendra, el
________________
165 «Creed en las obras y no en las palabras».
166 «Frente al retablo».
cual, mohíno de ver el ocio y descuido de su yerno, le sale a reñir; y adviertan
con la vehemencia y ahínco que le riñe, que no parece sino que le quiere dar
con el ceptro media docena de coscorrones, y aun hay autores que dicen que
se los dio, y muy bien dados; y después de haberle dicho muchas cosas acerca
del peligro que corría su honra en no procurar la libertad de su esposa, dicen
que le dijo: «Harto os he dicho, miradlo». Miren vuestras mercedes también
cómo el emperador vuelve las espaldas y deja despechado a don Gaiferos, el
cual ya ven cómo arroja impaciente de la cólera lejos de sí el tablero y las tablas
y pide apriesa las armas, y a don Roldán su primo pide prestada su espada
Durindana, y cómo don Roldán no se la quiere prestar, ofreciéndole su compa-
ñía en la difícil empresa en que se pone; pero el valeroso enojado no lo quiere
aceptar, antes dice que él solo es bastante para sacar a su esposa, si bien estu-
viese metida en el más hondo centro de la tierra; y con esto se entra a armar
para ponerse luego en camino. Vuelvan vuestras mercedes los ojos a aquella
torre que allí parece, que se presupone que es una de las torres del alcázar de
Zaragoza que ahora llaman la Aljafería, y aquella dama que en aquel balcón
parece, vestida a lo moro, es la sin par Melisendra, que desde allí muchas veces
se ponía a mirar el camino de Francia y, puesta la imaginación en París y en su
esposo, se consolaba en su cautiverio. Miren también un nuevo caso que ahora
sucede, quizá no visto jamás. ¿No veen aquel moro que callandico y pasito a
paso, puesto el dedo en la boca, se llega por las espaldas de Melisendra? Pues
miren como la da un beso en mitad de los labios y la priesa que ella se da a
escupir y a limpiárselos con la blanca manga de su camisa y cómo se lamenta
y se arranca de pesar sus hermosos cabellos, como si ellos tuvieran la culpa del
maleficio. Miren también cómo aquel grave moro que está en aquellos corre-
dores es el rey Marsilio de Sansueña, el cual, por haber visto la insolencia del
moro, puesto que era un pariente y gran privado suyo, le mandó luego pren-
der y que le den docientos azotes, llevándole por las calles acostumbradas de
la ciudad,
con chilladores delante,
y envaramiento detrás;116677
y veis aquí donde salen a ejecutar la sentencia, aun bien apenas no habiendo
sido puesta en ejecución la culpa, porque entre moros no hay traslado a la
parte ni a prueba y estese, como entre nosotros.
—Niño, niño —dijo con voz alta a esta sazón don Quijote—: Seguid vues-
tra historia línea recta y no os metáis en las curvas o transversales; que para
sacar una verdad en limpio menester son muchas pruebas y repruebas.
También dijo maese Pedro desde dentro:
—Muchacho, no te metas en dibujos, sino haz lo que ese señor te manda,
que será lo más acertado; sigue tu canto llano y no te metas en contrapuntos,
que se suelen quebrar de sotiles.
—Yo lo haré así —respondió el muchacho, y prosiguió, diciendo:
—Esta figura que aquí parece a caballo cubierta con una capa gascona, es
la mesma de don Gaiferos; aquí su esposa, ya vengada del atrevimiento del
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 493
________________
167 Son versos de la Jácara de Escarramán, de Quevedo.
MIGUEL DE CERVANTES494
enamorado moro, con mejor y más sosegado semblante se ha puesto a los
miradores de la torre y habla con su esposo creyendo que es algún pasajero,
con quien pasó todas aquellas razones y coloquios de aquel romance que dicen:
Caballero, si a Francia ides,
por Gaiferos preguntad.
Las cuales no digo yo ahora, porque de la prolijidad se suele engendrar el fas-
tidio; basta ver como don Gaiferos se descubre, y que por los ademanes ale-
gres que Melisendra hace, se nos da a entender que ella le ha conocido, y más
ahora que veemos se descuelga del balcón, para ponerse en las ancas del caba-
llo de su buen esposo; mas ¡ay, sin ventura!, que se le ha asido una punta del
faldellín de uno de los hierros del balcón, y está pendiente en el aire, sin poder
llegar al suelo. Pero veis cómo el piadoso cielo socorre en las mayores necesi-
dades, pues llega don Gaiferos, y sin mirar si se rasgará o no el rico faldellín,
ase della, y mal su grado la hace bajar al suelo, y luego de un brinco la pone
sobre las ancas de su caballo a horcajadas como hombre, y la manda que se
tenga fuertemente y le eche los brazos por las espaldas, de modo que los cruce
en el pecho por que no se caiga, a causa que no estaba la señora Melisendra
acostumbrada a semejantes caballerías. Veis también cómo los relinchos del
caballo dan señales que va contento con la valiente y hermosa carga que lleva
en su señor y en su señora. Veis cómo vuelven las espaldas y salen de la ciu-
dad, y alegres y regocijados toman de París la vía. ¡Vais en paz, oh par sin par
de verdaderos amantes; lleguéis a salvamento a vuestra deseada patria, sin que
la fortuna ponga estorbo en vuestro felice viaje; los ojos de vuestros amigos y
parientes os vean gozar en paz tranquila los días —que los de Néstor sean—,
que os quedan de la vida!
Aquí alzó otra vez la voz maese Pedro, y dijo:
—Llaneza, muchacho, no te encumbres; que toda afectación es mala.
No respondió nada el intérprete, antes prosiguió, diciendo:
—No faltaron algunos ociosos ojos, que lo suelen ver todo, que no viesen
la bajada y la subida de Melisendra, de quien dieron noticia al rey Marsilio, el
cual mandó luego tocar al arma, y miren con qué priesa: que ya la ciudad se
hunde con el son de las campanas, que en todas las torres de las mezquitas
suenan.
—Eso no —dijo a esta sazón don Quijote—; en esto de las campanas anda
muy impropio maese Pedro, porque entre moros no se usan campanas, sino
atabales y un género de dulzainas que parecen nuestras chirimías, y esto de
sonar campanas en Sansueña sin duda que es un gran disparate.
Lo cual oído por maese Pedro, cesó el tocar, y dijo:
—No mire vuesa merced en niñerías, señor don Quijote, ni quiera llevar las
cosas tan por el cabo, que no se le halle. ¿No se representan por ahí casi de
ordinario mil comedias llenas de mil impropiedades y disparates, y, con todo
eso, corren felicísimamente su carrera y se escuchan, no sólo con aplauso, sino
con admiración y todo? Prosigue, muchacho, y deja decir, que como yo llene
mi talego, siquiera represente más impropiedades que tiene átomos el sol.
—Así es la verdad —replicó don Quijote.
Y el muchacho dijo:
—Miren cuánta y cuán lúcida caballería sale de la ciudad en siguimiento de
los dos católicos amantes, cuántas trompetas que suenan, cuántas dulzainas
que tocan y cuántos atabales y atambores que retumban; témome que los han
de alcanzar y los han de volver atados a la cola de su mismo caballo, que sería
un horrendo espetáculo.
Viendo y oyendo, pues, tanta morisma y tanto estruendo don Quijote,
pareciole ser bien dar ayuda a los que huían, y, levantándose en pie, en voz alta
dijo:
—No consentiré yo que en mis días y en mi presencia se le haga superche-
ría a tan famoso caballero y a tan atrevido enamorado como don Gaiferos.
¡Deteneos, mal nacida canalla, no le sigáis ni persigáis; si no, conmigo sois en
la batalla!
Y, diciendo y haciendo, desenvainó la espada, y de un brinco se puso junto
al retablo y con acelerada y nunca vista furia comenzó a llover cuchilladas sobre
la titerera morisma, derribando a unos, descabezando a otros, estropeando a
este, destrozando a aquel, y entre otros muchos, tiró un altibajo tal, que si
maese Pedro no se abaja, se encoge y agazapa, le cercenara la cabeza con más
facilidad que si fuera hecha de masa de mazapán. Daba voces maese Pedro,
diciendo:
—Deténgase vuesa merced, señor don Quijote, y advierta que estos que
derriba, destroza y mata no son verdaderos moros, sino unas figurillas de pasta;
¡mire, pecador de mí, que me destruye y echa a perder toda mi hacienda!
Mas no por esto dejaba de menudear don Quijote cuchilladas, mandobles,
tajos y reveses como llovidos. Finalmente, en menos de dos credos dio con todo
el retablo en el suelo, hechas pedazos y desmenuzadas todas sus jarcias y figu-
ras, el rey Marsilio malherido y el emperador Carlomagno partida la corona y la
cabeza en dos partes. Alborotose el senado de los oyentes, huyose el mono por
los tejados de la venta, temió el primo, acobardose el paje, y hasta el mesmo
Sancho Panza tuvo pavor grandísimo, porque como él juró después de pasada
la borrasca, jamás había visto a su señor con tan desatinada cólera. Hecho,
pues, el general destrozo del retablo, sosegose un poco don Quijote y dijo:
—Quisiera yo tener aquí delante en este punto todos aquellos que no
creen ni quieren creer de cuánto provecho sean en el mundo los caballeros
andantes; miren si no me hallara yo aquí presente qué fuera del buen don
Gaiferos y de la hermosa Melisendra; a buen seguro que esta fuera ya la hora
que los hubieran alcanzado estos canes y les hubieran hecho algún desaguisa-
do. En resolución, ¡viva la andante caballería sobre cuantas cosas hoy viven en
la tierra!
—Viva en hora buena —dijo a esta sazón con voz enfermiza maese
Pedro—, y muera yo, pues soy tan desdichado que puedo decir con el rey don
Rodrigo:
Ayer fui señor de España,
y hoy no tengo una almena
que pueda decir que es mía.
No ha media hora, ni aun un mediano momento, que me vi señor de reyes y
de emperadores, llenas mis caballerizas y mis cofres y sacos de infinitos caba-
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 495
MIGUEL DE CERVANTES496
llos y de innumerables galas, y agora me veo desolado y abatido, pobre y men-
digo, y, sobre todo, sin mi mono, que a fe que primero que le vuelva a mi poder
me han de sudar los dientes, y todo por la furia mal considerada deste señor
caballero, de quien se dice que ampara pupilos y endereza tuertos, y hace otras
obras caritativas, y en mí sólo ha venido a faltar su intención generosa, que
sean benditos y alabados los cielos allá donde tienen más levantados sus asien-
tos. En fin, el Caballero de la Triste Figura había de ser aquel que había de des-
figurar las mías.
Enterneciose Sancho Panza con las razones de maese Pedro, y díjole:
—No llores, maese Pedro, ni te lamentes, que me quiebras el corazón; por-
que te hago saber que es mi señor don Quijote tan católico y escrupuloso cris-
tiano, que si él cae en la cuenta de que te ha hecho algún agravio, te lo sabrá
y te lo querrá pagar y satisfacer con muchas ventajas.
—Con que me pagase el señor don Quijote alguna parte de las hechuras
que me ha deshecho, quedaría contento, y su merced aseguraría su concien-
cia, porque no se puede salvar quien tiene lo ajeno contra la voluntad de su
dueño y no lo restituye.
—Así es —dijo don Quijote—; pero hasta ahora yo no sé que tenga nada
vuestro, maese Pedro.
—¿Cómo no? —respondió maese Pedro—. Y estas reliquias que están por
este duro y estéril suelo, ¿quién las esparció y aniquiló sino la fuerza invencible
dese poderoso brazo? Y ¿cúyos eran sus cuerpos sino míos? Y ¿con quién me
sustentaba yo sino con ellos?
—Ahora acabo de creer —dijo a este punto don Quijote—, lo que otras
muchas veces he creído: que estos encantadores que me persiguen no hacen
sino ponerme las figuras como ellas son delante de los ojos y luego me las
mudan y truecan en las que ellos quieren. Real y verdaderamente os digo,
señores que me oís, que a mí me pareció todo lo que aquí ha pasado que pasa-
ba al pie de la letra: que Melisendra era Melisendra; don Gaiferos, don
Gaiferos; Marsilio, Marsilio, y Carlomagno, Carlomagno. Por eso se me alteró
la cólera y, por cumplir con mi profesión de caballero andante, quise dar ayuda
y favor a los que huían, y con este buen propósito hice lo que habéis visto; si
me ha salido al revés no es culpa mía, sino de los malos que me persiguen; y,
con todo esto, deste mi yerro, aunque no ha procedido de malicia, quiero yo
mismo condenarme en costas; vea maese Pedro lo que quiere por las figuras
deshechas; que yo me ofrezco a pagárselo luego en buena y corriente mone-
da castellana.
Inclinósele maese Pedro, diciéndole:
—No esperaba yo menos de la inaudita cristiandad del valeroso don
Quijote de la Mancha, verdadero socorredor y amparo de todos los necesitados
y menesterosos vagamundos; y aquí el señor ventero y el gran Sancho serán
medianeros y apreciadores entre vuesa merced y mí de lo que valen o podían
valer las ya deshechas figuras.
El ventero y Sancho dijeron que así lo harían, y luego maese Pedro alzó del
suelo, con la cabeza menos, al rey Marsilio de Zaragoza, y dijo:
—Ya se vee cuán imposible es volver a este rey a su ser primero, y, así, me
parece, salvo mejor juicio, que se me dé por su muerte, fin y acabamiento cua-
tro reales y medio.
—Adelante —dijo don Quijote.
—Pues por esta abertura de arriba abajo —prosiguió maese Pedro, toman-
do en las manos al partido emperador Carlomagno—, no sería mucho que
pidiese yo cinco reales y un cuartillo.
—No es poco —dijo Sancho.
—Ni mucho —replicó el ventero—; médiese la partida y señálensele cinco
reales.
—Dénsele todos cinco y cuartillo —dijo don Quijote—; que no está en un
cuartillo más a menos la monta desta notable desgracia, y acabe presto maese
Pedro, que se hace hora de cenar y yo tengo ciertos barruntos de hambre.
—Por esta figura —dijo maese Pedro—, que está sin narices y un ojo
menos, que es de la hermosa Melisendra, quiero, y me pongo en lo justo, dos
reales y doce maravedís.
—Aun ahí sería el diablo —dijo don Quijote—, si ya no estuviese
Melisendra con su esposo, por lo menos, en la raya de Francia, porque el caba-
llo en que iban a mí me pareció que antes volaba que corría y, así, no hay para
qué venderme a mí el gato por liebre, presentándome aquí a Melisendra des-
narigada, estando la otra, si viene a mano, ahora holgándose en Francia con su
esposo a pierna tendida. Ayude Dios con lo suyo a cada uno, señor maese
Pedro, y caminemos todos con pie llano y con intención sana, y prosiga.
Maese Pedro, que vio que don Quijote izquierdeaba y que volvía a su pri-
mer tema, no quiso que se le escapase, y así, le dijo:
—Esta no debe de ser Melisendra, sino alguna de las doncellas que la ser-
vían, y, así, con sesenta maravedís que me den por ella, quedaré contento y
bien pagado.
Desta manera fue poniendo precio a otras muchas destrozadas figuras,
que después los moderaron los dos jueces árbitros, con satisfación de las par-
tes, que llegaron a cuarenta reales y tres cuartillos, y además desto, que luego
lo desembolsó Sancho, pidió maese Pedro dos reales por el trabajo de tomar el
mono.
—Dáselos, Sancho —dijo don Quijote—, no para tomar el mono, sino la
mona, y docientos diera yo ahora en albricias a quien me dijera con certidum-
bre que la señora doña Melisendra y el señor don Gaiferos estaban ya en
Francia y entre los suyos.
—Ninguno nos lo podrá decir mejor que mi mono —dijo maese Pedro—,
pero no habrá diablo que ahora le tome; aunque imagino que el cariño y la
hambre le han de forzar a que me busque esta noche, y amanecerá Dios, y
verémonos.
En resolución, la borrasca del retablo se acabó y todos cenaron en paz y en
buena compañía, a costa de don Quijote, que era liberal en todo estremo.
Antes que amaneciese se fue el que llevaba las lanzas y las alabardas, y ya des-
pués de amanecido se vinieron a despedir de don Quijote el primo y el paje, el
uno para volverse a su tierra, y el otro, a proseguir su camino, para ayuda del
cual le dio don Quijote una docena de reales. Maese Pedro no quiso volver a
entrar en más dimes ni diretes con don Quijote, a quien él conocía muy bien,
y así, madrugó antes que el sol y, cogiendo las reliquias de su retablo y a su
mono, se fue también a buscar sus aventuras. El ventero, que no conocía a don
Quijote, tan admirado le tenían sus locuras como su liberalidad. Finalmente,
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 497
MIGUEL DE CERVANTES498
Sancho le pagó muy bien por orden de su señor, y, despidiendose dél, casi a
las ocho del día dejaron la venta y se pusieron en camino, donde los dejaremos
ir, que así conviene, para dar lugar a contar otras cosas pertenecientes a la
declaración desta famosa historia.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXXXVVIIII
Donde se da cuenta quiénes eran maese Pedro y su mono,
con el mal suceso que don Quijote tuvo en la aventura del rebuzno,
que no la acabó como él quisiera y como lo tenía pensado
Entra Cide Hamete, coronista desta grande historia, con estas palabras en
este capítulo: «Juro como católico cristiano»; a lo que su traductor dice que el
jurar Cide Hamete como católico cristiano, siendo él moro como sin duda lo
era, no quiso decir otra cosa sino que, así como el católico cristiano, cuando
jura, jura o debe jurar verdad y decirla en lo que dijere, así él la decía como si
jurara como cristiano católico en lo que quería escribir de don Quijote, espe-
cialmente en decir quién era maese Pedro y quién el mono adivino que traía
admirados todos aquellos pueblos con sus adivinanzas.
Dice, pues, que bien se acordará el que hubiere leído la primera parte desta
historia de aquel Ginés de Pasamonte a quien, entre otros galeotes, dio liber-
tad don Quijote en Sierra Morena, beneficio que después le fue mal agradeci-
do y peor pagado de aquella gente maligna y mal acostumbrada. Este Ginés de
Pasamonte, a quien don Quijote llamaba Ginesillo de Parapilla, fue el que hurtó
a Sancho Panza el rucio, que por no haberse puesto el cómo ni el cuándo en
la primera parte, por culpa de los impresores, ha dado en qué entender a
muchos, que atribuían a poca memoria del autor la falta de emprenta. Pero, en
resolución, Ginés le hurtó estando sobre él durmiendo Sancho Panza, usando
de la traza y modo que usó Brunelo cuando, estando Sacripante sobre Albraca,
le sacó el caballo de entre las piernas; y después le cobró Sancho, como se ha
contado. Este Ginés, pues, temeroso de no ser hallado de la justicia que le bus-
caba para castigarle de sus infinitas bellaquerías y delitos, que fueron tantos y
tales que él mismo compuso un gran volumen contándolos, determinó pasar-
se al reino de Aragón y cubrirse el ojo izquierdo, acomodándose al oficio de
titerero; que esto y el jugar de manos lo sabía hacer por estremo.
Sucedió, pues, que de unos cristianos ya libres que venían de Berbería
compró aquel mono, a quien enseñó que en haciéndole cierta señal, se le
subiese en el hombro y le murmurase, o lo pareciese, al oído. Hecho esto, antes
que entrase en el lugar donde entraba con su retablo y mono, se informaba en
el lugar más cercano, o de quien él mejor podía, qué cosas particulares hubie-
sen sucedido en el tal lugar y a qué personas, y llevándolas bien en la memo-
ria, lo primero que hacía era mostrar su retablo, el cual unas veces era de una
historia y otras de otra, pero todas alegres y regocijadas y conocidas. Acabada
la muestra proponía las habilidades de su mono, diciendo al pueblo que adivi-
naba todo lo pasado y lo presente, pero que en lo de por venir no se daba
maña; por la respuesta de cada pregunta pedía dos reales y de algunas hacia
barato, según tomaba el pulso a los preguntantes, y como tal vez llegaba a las
casas de quien él sabía los sucesos de los que en ella moraban, aunque no le
preguntasen nada por no pagarle, él hacía la seña al mono y luego decía que
le había dicho tal y tal cosa, que venía de molde con lo sucedido; con esto
cobraba crédito inefable y andábanse todos tras él; otras veces, como era tan
discreto, respondía de manera, que las respuestas venían bien con las pregun-
tas y, como nadie le apuraba ni apretaba a que dijese cómo adevinaba su
mono, a todos hacía monas y llenaba sus esqueros.
Así como entró en la venta conoció a don Quijote y a Sancho, por cuyo
conocimiento le fue fácil poner en admiración a don Quijote y a Sancho Panza
y a todos los que en ella estaban; pero hubiérale de costar caro, si don Quijote
bajara un poco más la mano cuando cortó la cabeza al rey Marsilio y destruyó
toda su caballería, como queda dicho en el antecedente capítulo.
Esto es lo que hay que decir de maese Pedro y de su mono. Y, volviendo a
don Quijote de la Mancha, digo que después de haber salido de la venta, deter-
minó de ver primero las riberas del río Ebro y todos aquellos contornos, antes
de entrar en la ciudad de Zaragoza, pues le daba tiempo para todo el mucho
que faltaba desde allí a las justas. Con esta intención siguió su camino, por el
cual anduvo dos días sin acontecerle cosa digna de ponerse en escritura, hasta
que al tercero, al subir de una loma, oyó un gran rumor de atambores, de trom-
petas y arcabuces; al principio pensó que algún tercio de soldados pasaba por
aquella parte, y por verlos picó a Rocinante y subió la loma arriba, y cuando
estuvo en la cumbre vio al pie della, a su parecer, más de docientos hombres
armados de diferentes suertes de armas, como si dijésemos: lanzones, balles-
tas, partesanas, alabardas y picas, y algunos arcabuces y muchas rodelas. Bajó
del recuesto y acercose al escuadrón, tanto, que distintamente vio las bande-
ras, juzgó de las colores y notó las empresas que en ellas traían, especialmen-
te una que en un estandarte o jirón de raso blanco venía, en el cual estaba pin-
tado muy al vivo un asno como un pequeño sardesco, la cabeza levantada, la
boca abierta y la lengua de fuera, en acto y postura como si estuviera rebuz-
nando; alrededor dél estaban escritos de letras grandes estos dos versos:
No rebuznaron en balde
el uno y el otro alcalde.
Por esta insignia sacó don Quijote que aquella gente debía de ser del pueblo
del rebuzno, y así se lo dijo a Sancho, declarándole lo que en el estandarte
venía escrito; díjole también que el que les había dado noticia de aquel caso se
había errado en decir que dos regidores habían sido los que rebuznaron; pero,
que según los versos del estandarte, no habían sido sino alcaldes. A lo que res-
pondió Sancho Panza:
—Señor, en eso no hay que reparar, que bien puede ser que los regidores
que entonces rebuznaron viniesen con el tiempo a ser alcaldes de su pueblo, y
así, se pueden llamar con entrambos títulos, cuanto más que no hace al caso a
la verdad de la historia ser los rebuznadores alcaldes o regidores, como ellos
una por una hayan rebuznado, porque tan a pique está de rebuznar un alcal-
de como un regidor.
Finalmente conocieron y supieron cómo el pueblo corrido salía a pelear con
otro que le corría más de lo justo y de lo que se debía a la buena vecindad.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 499
MIGUEL DE CERVANTES500
Fuese llegando a ellos don Quijote, no con poca pesadumbre de Sancho que
nunca fue amigo de hallarse en semejantes jornadas. Los del escuadrón le reco-
gieron en medio, creyendo que era alguno de los de su parcialidad. Don
Quijote, alzando la visera, con gentil brío y continente llegó hasta el estandar-
te del asno y allí se le pusieron alrededor todos los más principales del ejército,
por verle, admirados con la admiración acostumbrada en que caían todos
aquellos que la vez primera le miraban. Don Quijote, que los vio tan atentos a
mirarle, sin que ninguno le hablase ni le preguntase nada, quiso aprovecharse
de aquel silencio y, rompiendo el suyo, alzó la voz y dijo:
—Buenos señores, cuan encarecidamente puedo os suplico que no inte-
rrumpáis un razonamiento que quiero haceros hasta que veáis que os disgusta
y enfada; que si esto sucede, con la más mínima señal que me hagáis, pondré
un sello en mi boca y echaré una mordaza a mi lengua.
Todos le dijeron que dijese lo que quisiese, que de buena gana le escucha-
rían. Don Quijote, con esta licencia, prosiguió diciendo:
—Yo, señores míos, soy caballero andante, cuyo ejercicio es el de las armas
y cuya profesión la de favorecer a los necesitados de favor y acudir a los menes-
terosos. Días ha que he sabido vuestra desgracia y la causa que os mueve a
tomar las armas a cada paso, para vengaros de vuestros enemigos. Y, habien-
do discurrido una y muchas veces en mi entendimiento sobre vuestro negocio,
hallo, según las leyes del duelo, que estáis engañados en teneros por afrenta-
dos, porque ningún particular puede afrentar a un pueblo entero, si no es
retándole de traidor por junto, porque no sabe en particular quién cometió la
traición por que le reta. Ejemplo desto tenemos en don Diego Ordóñez de Lara,
que retó a todo el pueblo zamorano porque ignoraba que sólo Vellido Dolfos
había cometido la traición de matar a su rey, y, así, retó a todos y a todos toca-
ba la venganza y la respuesta; aunque bien es verdad que el señor don Diego
anduvo algo demasiado y aun pasó muy adelante de los límites del reto, por-
que no tenía para qué retar a los muertos, a las aguas, ni a los panes, ni a los
que estaban por nacer, ni a las otras menudencias que allí se declaran pero
¡vaya!, pues cuando la cólera sale de madre, no tiene la lengua padre, ayo ni
freno que la corrija. Siendo, pues, esto así, que uno solo no puede afrentar a
reino, provincia, ciudad, república ni pueblo entero, queda en limpio que no
hay para qué salir a la venganza del reto de la tal afrenta, pues no lo es; por-
que ¡bueno sería que se matasen a cada paso los del pueblo de la Reloja con
quien se lo llama, ni los cazoleros, berenjeneros, ballenatos, jaboneros, ni los
de otros nombres y apellidos que andan por ahí en boca de los muchachos y
de gente de poco más a menos! ¡Bueno sería, por cierto, que todos estos insig-
nes pueblos se corriesen y vengasen y anduviesen contino hechas las espadas
sacabuches a cualquier pendencia, por pequeña que fuese! No, no, ni Dios lo
permita o quiera; los varones prudentes, las repúblicas bien concertadas, por
cuatro cosas han de tomar las armas y desenvainar las espadas y poner a ries-
go sus personas, vidas y haciendas: la primera, por defender la fe católica; la
segunda, por defender su vida, que es de ley natural y divina; la tercera, en
defensa de su honra, de su familia y hacienda; la cuarta, en servicio de su rey
en la guerra justa; y si le quisiéremos añadir la quinta, que se puede contar por
segunda, es en defensa de su patria. A estas cinco causas, como capitales, se
pueden agregar algunas otras que sean justas y razonables y que obliguen a
tomar las armas; pero tomarlas por niñerías y por cosas que antes son de risa
y pasatiempo que de afrenta, parece que quien las toma carece de todo razo-
nable discurso, cuanto más que el tomar venganza injusta, que justa no puede
haber alguna que lo sea, va derechamente contra la santa ley que profesamos,
en la cual se nos manda que hagamos bien a nuestros enemigos y que ame-
mos a los que nos aborrecen, mandamiento que, aunque parece algo dificul-
toso de cumplir, no lo es sino para aquellos que tienen menos de Dios que del
mundo y más de carne que de espíritu; porque Jesucristo, Dios y hombre ver-
dadero, que nunca mintió, ni pudo ni puede mentir, siendo legislador nuestro,
dijo que su yugo era suave y su carga liviana, y, así, no nos había de mandar
cosa que fuese imposible el cumplirla. Así que, mis señores, vuesas mercedes
están obligados por leyes divinas y humanas a sosegarse.
—El diablo me lleve —dijo a esta sazón Sancho entre sí—, si este mi amo
no es tólogo, y si no lo es, que lo parece como un güevo a otro.
Tomó un poco de aliento don Quijote, y, viendo que todavía le prestaban
silencio, quiso pasar adelante en su plática, como pasara si no se pusiera en
medio la agudeza de Sancho, el cual, viendo que su amo se detenía, tomó la
mano por él, diciendo:
—Mi señor don Quijote de la Mancha, que un tiempo se llamó «el
Caballero de la Triste Figura» y ahora se llama «el Caballero de los Leones», es
un hidalgo muy atentado que sabe latín y romance como un bachiller, y en
todo cuanto trata y aconseja procede como muy buen soldado, y tiene todas
las leyes y ordenanzas de lo que llaman el duelo en la uña, y así no hay más
que hacer sino dejarse llevar por lo que él dijere, y sobre mí si lo erraren; cuan-
to más que ello se está dicho que es necedad correrse por solo oír un rebuzno;
que yo me acuerdo, cuando muchacho, que rebuznaba cada y cuando que se
me antojaba, sin que nadie me fuese a la mano, y con tanta gracia y propie-
dad, que en rebuznando yo, rebuznaban todos los asnos del pueblo, y no por
eso dejaba de ser hijo de mis padres, que eran honradísimos; y aunque por esta
habilidad era invidiado de más de cuatro de los estirados de mi pueblo, no se
me daba dos ardites. Y porque se vea que digo verdad, esperen y escuchen;
que esta ciencia es como la del nadar que, una vez aprendida, nunca se olvida.
Y luego, puesta la mano en las narices, comenzó a rebuznar tan reciamen-
te, que todos los cercanos valles retumbaron. Pero uno de los que estaban
junto a él, creyendo que hacia burla dellos, alzó un varapalo que en la mano
tenía y diole tal golpe con él, que sin ser poderoso a otra cosa, dio con Sancho
Panza en el suelo. Don Quijote, que vio tan mal parado a Sancho, arremetió al
que le había dado, con la lanza sobre mano; pero fueron tantos los que se
pusieron en medio, que no fue posible vengarle; antes, viendo que llovía sobre
él un nublado de piedras y que le amenazaban mil encaradas ballestas y no
menos cantidad de arcabuces, volvió las riendas a Rocinante, y a todo lo que
su galope pudo se salió de entre ellos, encomendándose de todo corazón a
Dios, que de aquel peligro le librase, temiendo a cada paso no le entrase algu-
na bala por las espaldas y le saliese al pecho, y a cada punto recogía el aliento,
por ver si le faltaba116688
.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 501
________________
168 Don Quijote, ante una situación de peligro real, huye cobardemente o siente
miedo y se estremece. Lo cual se repetirá en varias ocasiones a partir de ahora.
MIGUEL DE CERVANTES502
Pero los del escuadrón se contentaron con verle huir, sin tirarle. A Sancho
le pusieron sobre su jumento, apenas vuelto en sí y le dejaron ir tras su amo,
no porque él tuviese sentido para regirle; pero el rucio siguió las huellas de
Rocinante, sin el cual no se hallaba un punto.
Alongado, pues, don Quijote buen trecho, volvió la cabeza y vio que
Sancho venía, y atendiole1166 99
, viendo que ninguno le seguía. Los del escuadrón
se estuvieron allí hasta la noche, y por no haber salido a la batalla sus contra-
rios se volvieron a su pueblo regocijados y alegres y, si ellos supieran la costum-
bre antigua de los griegos, levantaran en aquel lugar y sitio un trofeo.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXXXVVIIIIII
De cosas que dice Benengeli que las sabrá quien le leyere,
si las lee con atención
Cuando el valiente huye la superchería está descubierta, y es de varones
prudentes guardarse para mejor ocasión. Esta verdad se verificó en don
Quijote, el cual, dando lugar a la furia del pueblo y a las malas intenciones de
aquel indignado escuadrón, puso pies en polvorosa, y sin acordarse de Sancho
ni del peligro en que le dejaba, se apartó tanto cuanto le pareció que bastaba
para estar seguro. Seguíale Sancho atravesado en su jumento, como queda
referido. Llegó, en fin, ya vuelto en su acuerdo, y al llegar se dejó caer del rucio
a los pies de Rocinante, todo ansioso, todo molido y todo apaleado. Apeose
don Quijote para catarle las feridas, pero como le hallase sano de los pies a la
cabeza, con asaz cólera le dijo:
—¡Tan en hora mala supistes vos rebuznar, Sancho! Y ¿dónde hallastes
vos ser bueno el nombrar la soga en casa del ahorcado? A música de rebuznos
¿qué contrapunto se había de llevar sino de varapalos? Y dad gracias a Dios,
Sancho, que ya que os santiguaron con un palo, no os hicieron el per signum
crucis117700
con un alfanje.
—No estoy para responder —respondió Sancho—, porque me parece que
hablo por las espaldas; subamos y apartémonos de aquí, que yo pondré silen-
cio en mis rebuznos; pero no puedo dejar de decir que los caballeros andantes
huyen, y dejan a sus buenos escuderos molidos como alheña o como cibera en
poder de sus enemigos.
—No huye el que se retira —respondió don Quijote—, porque has de
saber, Sancho, que la valentía que no se funda sobre la basa de la prudencia
se llama temeridad, y las hazañas del temerario más se atribuyen a la buena
fortuna que a su ánimo. Y, así, yo confieso que me he retirado, pero no huido,
y en esto he imitado a muchos valientes, que se han guardado para tiempos
mejores, y desto están las historias llenas, las cuales, por no serte a ti de prove-
cho ni a mí de gusto, no te las refiero ahora.
En esto, ya estaba a caballo Sancho, ayudado de don Quijote, el cual asi-
mismo subió en Rocinante, y poco a poco se fueron a emboscar en una alame-
________________
169 atendiole: le esperó.
170 Era una cuchillada en la cara en forma de cruz.
da que hasta un cuarto de legua de allí se parecía. De cuando en cuando daba
Sancho unos ayes profundísimos y unos gemidos dolorosos. Y, preguntándole
don Quijote la causa de tan amargo sentimiento, respondió que desde la punta
del espinazo hasta la nuca del celebro le dolía de manera, que le sacaba de sen-
tido.
—La causa dese dolor debe de ser, sin duda —dijo don Quijote—, que
como era el palo con que te dieron largo y tendido, te cogió todas las espal-
das, donde entran todas esas partes que te duelen; y si más te cogiera, más te
doliera.
—Por Dios —dijo Sancho—, que vuesa merced me ha sacado de una gran
duda, y que me la ha declarado por lindos términos. ¡Cuerpo de mí!, ¿tan
encubierta estaba la causa de mi dolor, que ha sido menester decirme que me
duele todo todo aquello que alcanzó el palo? Si me dolieran los tobillos, aún
pudiera ser que se anduviera adivinando el por qué me dolían; pero dolerme lo
que me molieron no es mucho adivinar. A la fe, señor nuestro amo, el mal
ajeno de pelo cuelga, y cada día voy descubriendo tierra de lo poco que puedo
esperar de la compañía que con vuestra merced tengo, porque si esta vez me
ha dejado apalear, otra y otras ciento volveremos a los manteamientos de
marras y a otras muchacherías, que si ahora me han salido a las espaldas, des-
pués me saldrán a los ojos. Harto mejor haría yo, sino que soy un bárbaro y no
haré nada que bueno sea en toda mi vida, harto mejor haría yo, vuelvo a decir,
en volverme a mi casa y a mi mujer y a mis hijos, y sustentarla y criarlos con lo
que Dios fuese servido de darme, y no andarme tras vuesa merced por cami-
nos sin camino, y por sendas y carreras que no las tienen, bebiendo mal y
comiendo peor. Pues ¡tomadme el dormir! Contad, hermano escudero, siete
pies de tierra, y si quisiéredes más, tomad otros tantos, que en vuestra mano
está escudillar, y tendeos a todo vuestro buen talante, que quemado vea yo y
hecho polvos al primero que dio puntada en la andante caballería, o, a lo
menos, al primero que quiso ser escudero de tales tontos como debieron ser
todos los caballeros andantes pasados; de los presentes no digo nada, que por
ser vuestra merced uno dellos los tengo respeto, y porque sé que sabe vuesa
merced un punto más que el diablo en cuanto habla y en cuanto piensa.
—Haría yo una buena apuesta con vos, Sancho —dijo don Quijote—, que
ahora que vais hablando, sin que nadie os vaya a la mano, que no os duele
nada en todo vuestro cuerpo. Hablad, hijo mío, todo aquello que os viniere al
pensamiento y a la boca; que a trueco de que a vos no os duela nada, tendré
yo por gusto el enfado que me dan vuestras impertinencias, y si tanto deseáis
volveros a vuestra casa con vuestra mujer y hijos, no permita Dios que yo os lo
impida; dineros tenéis míos, mirad cuánto ha que esta tercera vez salimos de
nuestro pueblo, y mirad lo que podéis y debéis ganar cada mes, y pagaos de
vuestra mano.
—Cuando yo servía —respondió Sancho—, a Tomé Carrasco, el padre del
bachiller Sansón Carrasco, que vuestra merced bien conoce, dos ducados gana-
ba cada mes, amén de la comida; con vuestra merced no sé lo que puedo
ganar, puesto que sé que tiene más trabajo el escudero del caballero andante
que el que sirve a un labrador; que, en resolución, los que servimos a labrado-
res, por mucho que trabajemos de día, por mal que suceda, a la noche cena-
mos olla y dormimos en cama, en la cual no he dormido después que ha que
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 503
MIGUEL DE CERVANTES504
sirvo a vuestra merced, si no ha sido el tiempo breve que estuvimos en casa de
don Diego de Miranda, y la gira que tuve con la espuma que saqué de las ollas
de Camacho, y lo que comí y bebí y dormí en casa de Basilio; todo el otro tiem-
po he dormido en la dura tierra al cielo abierto, sujeto a lo que dicen inclemen-
cias del cielo, sustentándome con rajas de queso y mendrugos de pan, y
bebiendo aguas, ya de arroyos, ya de fuentes, de las que encontramos por esos
andurriales donde andamos.
—Confieso —dijo don Quijote—, que todo lo que dices, Sancho, sea ver-
dad; ¿cuánto parece que os debo dar más de lo que os daba Tomé Carrasco?
—A mi parecer —dijo Sancho—, con dos reales más que vuestra merced
añadiese cada mes me tendría por bien pagado. Esto es cuanto al salario de mi
trabajo; pero en cuanto satisfacerme a la palabra y promesa que vuestra mer-
ced me tiene hecha de darme el gobierno de una ínsula, sería justo que se me
añadiesen otros seis reales, que por todos serían treinta.
—Está muy bien —replicó don Quijote—, y conforme al salario que vos os
habéis señalado, días ha que salimos de nuestro pueblo: contad, Sancho, rata
por cantidad y mirad lo que os debo, y pagaos, como os tengo dicho, de vues-
tra mano.
—¡Oh cuerpo de mí! —dijo Sancho—, que va vuestra merced muy errado
en esta cuenta, porque en lo de la promesa de la ínsula se ha de contar desde
el día que vuestra merced me la prometió, hasta la presente hora en que esta-
mos.
—Pues ¿qué tanto ha, Sancho, que os la prometí? —dijo don Quijote.
—Si yo mal no me acuerdo —respondió Sancho—, debe de haber más de
veinte años, tres días más a menos.
Diose don Quijote una gran palmada en la frente, y comenzó a reír muy de
gana, y dijo:
—Pues no anduve yo en Sierra Morena, ni en todo el discurso de nuestras
salidas, sino dos meses apenas, y ¿dices, Sancho, que ha años que te prome-
tí la ínsula? Ahora digo que quieres que se consuma en tus salarios el dinero
que tienes mío, y si esto es así y tu gustas dello, desde aquí te lo doy y buen
provecho te haga; que a trueco de verme sin tan mal escudero, holgareme de
quedarme pobre y sin blanca. Pero dime, prevaricador de las ordenanzas escu-
deriles de la andante caballería, ¿dónde has visto tú, o leído, que ningún escu-
dero de caballero andante se haya puesto con su señor, en «tanto más cuanto
me habéis de dar cada mes porque os sirva»? Éntrate, éntrate, malandrín,
follón y vestiglo, que todo lo pareces, éntrate, digo, por el maremágnum de sus
historias, y si hallares que algún escudero haya dicho, ni pensado, lo que aquí
has dicho, quiero que me le claves en la frente, y, por añadidura, me hagas cua-
tro mamonas selladas en mi rostro. Vuelve las riendas, o el cabestro, al rucio, y
vuélvete a tu casa, porque un solo paso desde aquí no has de pasar más ade-
lante conmigo. ¡Oh pan mal conocido!; ¡oh promesas mal colocadas!; ¡oh
hombre que tiene más de bestia que de persona! ¿Ahora cuando yo pensaba
ponerte en estado, y tal, que a pesar de tu mujer te llamaran señoría, te despi-
des? ¿Ahora te vas, cuando yo venía con intención firme y valedera de hacer-
te señor de la mejor ínsula del mundo? En fin, como tú has dicho otras veces,
no es la miel, etc.; asno eres, y asno has de ser y en asno has de parar cuando
se te acabe el curso de la vida, que para mí tengo que antes llegará ella a su
último término que tú caigas y des en la cuenta de que eres bestia.
Miraba Sancho a don Quijote de en hito en hito, en tanto que los tales vitu-
perios le decía; y compungiose de manera, que le vinieron las lágrimas a los
ojos, y con voz dolorida y enferma le dijo:
—Señor mío, yo confieso que, para ser del todo asno, no me falta más de
la cola; si vuestra merced quiere ponérmela, yo la daré por bien puesta y le ser-
viré como jumento todos los días que me quedan de mi vida. Vuestra merced
me perdone y se duela de mi mocedad, y advierta que sé poco, y que si hablo
mucho, más procede de enfermedad que de malicia; mas quien yerra y se
enmienda, a Dios se encomienda.
—Maravillárame yo, Sancho, si no mezclaras algún refrancico en tu colo-
quio. Ahora bien, yo te perdono con que te emiendes y con que no te mues-
tres de aquí adelante tan amigo de tu interés, sino que procures ensanchar el
corazón y te alientes y animes a esperar el cumplimiento de mis promesas, que,
aunque se tarda, no se imposibilita.
Sancho respondió que sí haría, aunque sacase fuerzas de flaqueza. Con
esto, se metieron en la alameda, y don Quijote se acomodó al pie de un olmo
y Sancho al de una haya, que estos tales árboles y otros sus semejantes siem-
pre tienen pies, y no manos.
Sancho pasó la noche penosamente, porque el varapalo se hacía más sen-
tir con el sereno. Don Quijote la pasó en sus continuas memorias, pero con
todo eso dieron los ojos al sueño, y al salir del alba siguieron su camino bus-
cando las riberas del famoso Ebro, donde les sucedió lo que se contará en el
capítulo venidero.
CCAAPPÍÍTTUULLOOXXXXIIXX
De la famosa aventura del barco encantado
Por sus pasos contados y por contar, dos días después que salieron de la
alameda, llegaron don Quijote y Sancho al río Ebro117711
, y el verle fue de gran
gusto a don Quijote, porque contempló y miró en él la amenidad de sus ribe-
ras, la claridad de sus aguas, el sosiego de su curso y la abundancia de sus
líquidos cristales, cuya alegre vista renovó en su memoria mil amorosos pensa-
mientos; especialmente, fue y vino en lo que había visto en la cueva de
Montesinos, que, puesto que el mono de maese Pedro le había dicho que
parte de aquellas cosas eran verdad y parte mentira, él se atenía más a las ver-
daderas que a las mentirosas, bien al revés de Sancho, que todas las tenía por
la mesma mentira.
Yendo, pues, desta manera, se le ofreció a la vista un pequeño barco sin
remos, ni otras jarcias algunas, que estaba atado en la orilla a un tronco de un
árbol que en la ribera estaba.
Miró don Quijote a todas partes y no vio persona alguna, y luego, sin más
ni más, se apeó de Rocinante y mandó a Sancho que lo mesmo hiciese del
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 505
________________
171 El lugar de la acción de la novela da otro salto y pasa desde la Mancha de Aragón,
como hemos visto, hasta las riberas del Ebro.
MIGUEL DE CERVANTES506
rucio, y que a entrambas bestias las atase muy bien, juntas al tronco de un
álamo o sauce que allí estaba. Preguntole Sancho la causa de aquel súbito ape-
amiento y de aquel ligamiento. Respondió don Quijote:
—Has de saber, Sancho, que este barco que aquí está, derechamente y sin
poder ser otra cosa en contrario, me está llamando y convidando a que entre
en él, y vaya en él a dar socorro a algún caballero o a otra necesitada y princi-
pal persona que debe de estar puesta en alguna grande cuita, porque este es
estilo de los libros de las historias caballerescas y de los encantadores que en
ellas se entremeten y platican: cuando algún caballero está puesto en algún tra-
bajo, que no puede ser librado dél sino por la mano de otro caballero, puesto
que estén distantes el uno del otro dos o tres mil leguas y aun más, o le arre-
batan en una nube o le deparan un barco donde se entre, y, en menos de un
abrir y cerrar de ojos, le llevan, o por los aires o por la mar, donde quieren y
adonde es menester su ayuda. Así que, ¡oh Sancho!, este barco está puesto
aquí para el mesmo efecto, y esto es tan verdad como es ahora de día, y antes
que este se pase, ata juntos al rucio y a Rocinante, y a la mano de Dios que nos
guíe; que no dejaré de embarcarme si me lo pidiesen frailes descalzos.
—Pues así es —respondió Sancho—, y vuestra merced quiere dar a cada
paso en estos que no sé si los llame disparates, no hay sino obedecer y bajar la
cabeza, atendiendo al refrán: haz lo que tu amo te manda y siéntate con él a
la mesa. Pero con todo esto, por lo que toca al descargo de mi conciencia, quie-
ro advertir a vuestra merced que a mí me parece que este tal barco no es de
los encantados, sino de algunos pescadores deste río, porque en él se pescan
las mejores sabogas del mundo.
Esto decía mientras ataba las bestias Sancho, dejándolas a la proteción y
amparo de los encantadores, con harto dolor de su ánima. Don Quijote le dijo
que no tuviese pena del desamparo de aquellos animales; que el que los lleva-
ría a ellos por tan longinquos caminos y regiones tendría cuenta de sustentar-
los.
—No entiendo eso de logicuos —dijo Sancho—, ni he oído tal vocablo en
todos los días de mi vida.
—Longinquos —respondió don Quijote—, quiere decir «apartados», y no
es maravilla que no lo entiendas, que no estás tú obligado a saber latín, como
algunos que presumen que lo saben, y lo ignoran.
—Ya están atados —replicó Sancho—; ¿qué hemos de hacer ahora?
—¿Qué? —respondió don Quijote—; santiguarnos y levar ferro, quiero
decir, embarcarnos y cortar la amarra con que este barco está atado.
Y, dando un salto en él, siguiéndole Sancho, cortó el cordel, y el barco se
fue apartando poco a poco de la ribera, y cuando Sancho se vio obra de dos
varas dentro del río, comenzó a temblar temiendo su perdición; pero ninguna
cosa le dio más pena que el oír roznar al rucio y el ver que Rocinante pugnaba
por desatarse, y díjole a su señor:
—El rucio rebuzna condolido de nuestra ausencia, y Rocinante procura
ponerse en libertad para arrojarse tras nosotros. ¡Oh carísimos amigos, que-
daos en paz, y la locura que nos aparta de vosotros, convertida en desengaño,
nos vuelva a vuestra presencia!
Y en esto, comenzó a llorar tan amargamente, que don Quijote, mohíno y
colérico, le dijo:
—¿De qué temes, cobarde criatura? ¿De qué lloras, corazón de mantequi-
llas? ¿Quién te persigue o quién te acosa, ánimo de ratón casero, o qué te falta,
menesteroso en la mitad de las entrañas de la abundancia? ¿Por dicha vas cami-
nando a pie y descalzo por las montañas rifeas, sino sentado en una tabla como
un archiduque, por el sesgo curso deste agradable río, de donde en breve espa-
cio saldremos al mar dilatado? Pero ya habemos de haber salido, y caminado,
por lo menos, setecientas o ochocientas leguas y, si yo tuviera aquí un astrola-
bio con que tomar la altura del polo, yo te dijera las que hemos caminado, aun-
que, o yo sé poco, o ya hemos pasado o pasaremos presto por la línea equino-
cial que divide y corta los dos contrapuestos polos en igual distancia.
—Y cuando lleguemos a esa leña que vuestra merced dice —preguntó
Sancho—, ¿cuánto habremos caminado?
—Mucho —replicó don Quijote—, porque de trecientos y sesenta grados
que contiene el globo del agua y de la tierra, según el cómputo de Ptolomeo,
que fue el mayor cosmógrafo que se sabe, la mitad habremos caminado, lle-
gando a la línea que he dicho.
—Por Dios —dijo Sancho—, que vuesa merced me trae por testigo de lo
que dice a una gentil persona, puto y gafo, con la añadidura de meón o meo,
o no sé cómo.
Riose don Quijote de la interpretación que Sancho había dado al nombre
y al cómputo y cuenta del cosmógrafo Ptolomeo, y díjole:
—Sabrás, Sancho, que los españoles y los que se embarcan en Cádiz para
ir a las Indias Orientales, una de las señales que tienen para entender que han
pasado la línea equinocial que te he dicho es que a todos los que van en el
navío se les mueren los piojos, sin que les quede ninguno, ni en todo el bajel
le hallarán si le pesan a oro, y, así, puedes, Sancho, pasear una mano por un
muslo, y si topares cosa viva, saldremos desta duda, y si no, pasado habemos.
—Yo no creo nada deso —respondió Sancho—, pero con todo haré lo que
vuesa merced me manda, aunque no sé para qué hay necesidad de hacer esas
experiencias, pues yo veo con mis mismos ojos que no nos habemos apartado
de la ribera cinco varas, ni hemos decantado de donde están las alemañas dos
varas, porque allí están Rocinante y el rucio en el propio lugar do los dejamos
y, tomada la mira como yo la tomo ahora, voto a tal que no nos movemos ni
andamos al paso de una hormiga.
—Haz, Sancho, la averiguación que te he dicho y no te cures de otra, que
tú no sabes qué cosa sean coluros, líneas, paralelos, zodiacos, eclíticas, polos,
solsticios, equinocios, planetas, signos, puntos, medidas de que se compone la
esfera celeste y terrestre; que si todas estas cosas supieras, o parte dellas, vie-
ras claramente qué de paralelos hemos cortado, qué de signos visto y qué de
imágines hemos dejado atrás y vamos dejando ahora. Y tórnote a decir que te
tientes y pesques; que yo para mí tengo que estás más limpio que un pliego de
papel liso y blanco.
Tentose Sancho, y, llegando con la mano bonitamente y con tiento hacia
la corva izquierda, alzó la cabeza y miró a su amo, y dijo:
—O la experiencia es falsa, o no hemos llegado adonde vuesa merced dice,
ni con muchas leguas.
—Pues ¿qué? —preguntó don Quijote—; ¿has topado algo?
—Y aun algos —respondió Sancho.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 507
MIGUEL DE CERVANTES508
Y, sacudiéndose los dedos, se lavó toda la mano en el río, por el cual sose-
gadamente se deslizaba el barco por mitad de la corriente, sin que le moviese
alguna inteligencia secreta ni algún encantador escondido, sino el mismo curso
del agua, blando entonces y suave.
En esto, descubrieron unas grandes aceñas que en la mitad del río estaban,
y apenas las hubo visto don Quijote, cuando con voz alta dijo a Sancho:
—¿Vees? Allí, ¡oh amigo!, se descubre la ciudad, castillo o fortaleza donde
debe de estar algún caballero oprimido, o alguna reina, infanta o princesa mal-
parada, para cuyo socorro soy aquí traído.
—¿Qué diablos de ciudad, fortaleza o castillo, dice vuesa merced, señor?
—dijo Sancho—; ¿no echa de ver que aquellas son aceñas que están en el río,
donde se muele el trigo?
—Calla, Sancho —dijo don Quijote—, que aunque parecen aceñas, no lo
son, y ya te he dicho que todas las cosas trastruecan y mudan de su ser natu-
ral los encantos; no quiero decir que las mudan de en uno en otro ser realmen-
te, sino que lo parece, como lo mostró la experiencia en la transformación de
Dulcinea, único refugio de mis esperanzas.
En esto, el barco, entrado en la mitad de la corriente del río, comenzó a
caminar no tan lentamente como hasta allí. Los molineros de las aceñas, que
vieron venir aquel barco por el río y que se iba a embocar por el raudal de las
ruedas, salieron con presteza muchos dellos con varas largas a detenerle y,
como salían enharinados y cubiertos los rostros y los vestidos del polvo de la
harina, representaban una mala vista; daban voces grandes diciendo:
—¡Demonios de hombres! ¿Dónde vais? ¿Venís desesperados, que queréis
ahogaros y haceros pedazos en estas ruedas?
—¿No te dije yo, Sancho —dijo a esta sazón don Quijote—, que habíamos
llegado donde he de mostrar a do llega el valor de mi brazo? Mira qué de
malandrines y follones me salen al encuentro; mira cuántos vestiglos se me
oponen; mira cuántas feas cataduras nos hacen cocos; pues ¡ahora lo veréis,
bellacos!
Y, puesto en pie en el barco, con grandes voces comenzó a amenazar a los
molineros, diciéndoles:
—¡Canalla malvada y peor aconsejada, dejad en su libertad y libre albedrío
a la persona que en esa vuestra fortaleza o prisión tenéis oprimida, alta o baja,
de cualquiera suerte o calidad que sea; que yo soy don Quijote de la Mancha,
llamado al Caballero de los Leones por otro nombre, a quien está reservada por
orden de los altos cielos el dar fin felice a esta aventura!
Y, diciendo esto, echó mano a su espada y comenzó a esgrimirla en el aire
contra los molineros, los cuales, oyendo y no entendiendo aquellas sandeces,
se pusieron con sus varas a detener el barco que ya iba entrando en el raudal
y canal de las ruedas. Púsose Sancho de rodillas, pidiendo devotamente al cielo
le librase de tan manifiesto peligro, como lo hizo por la industria y presteza de
los molineros, que, oponiéndose con sus palos al barco, le detuvieron, pero no
de manera que dejasen de trastornar el barco y dar con don Quijote y con
Sancho al través en el agua; pero vínole bien a don Quijote, que sabía nadar
como un ganso, aunque el peso de las armas le llevó al fondo dos veces, y si
no fuera por los molineros, que se arrojaron al agua y los sacaron como en peso
a entrambos, allí habría sido Troya para los dos.
Puestos, pues, en tierra, más mojados que muertos de sed, Sancho, pues-
to de rodillas, las manos juntas y los ojos clavados al cielo, pidió a Dios con una
larga y devota plegaria le librase de allí adelante de los atrevidos deseos y aco-
metimientos de su señor. Llegaron, en esto, los pescadores dueños del barco,
a quien habían hecho pedazos las ruedas de las aceñas y, viéndole roto, aco-
metieron a desnudar a Sancho y a pedir a don Quijote se lo pagase, el cual,
con gran sosiego, como si no hubiera pasado nada por él, dijo a los molineros
y pescadores que él pagaría el barco de bonísima gana con condición que le
diesen libre y sin cautela a la persona o personas que en aquel castillo estaban
oprimidas.
—¿Qué personas o qué castillo dice —respondió uno de los molineros—,
hombre sin juicio?; ¿quiéreste llevar, por ventura, las que vienen a moler trigo
a estas aceñas?
—Basta —dijo entre sí don Quijote—, aquí será predicar en desierto que-
rer reducir a esta canalla a que por ruegos haga virtud alguna. Y en esta aven-
tura se deben de haber encontrado dos valientes encantadores, y el uno estor-
ba lo que el otro intenta; el uno me deparó el barco y el otro dio conmigo al
través. Dios lo remedie, que todo este mundo es máquinas y trazas, contrarias
unas de otras. Yo no puedo más.
Y, alzando la voz, prosiguió, diciendo y mirando a las aceñas:
—Amigos, cualesquiera que seáis, que en esa prisión quedáis encerrados,
perdonadme, que por mi desgracia y por la vuestra yo no os puedo sacar de
vuestra cuita; para otro caballero debe de estar guardada y reservada esta
aventura.
En diciendo esto, se concertó con los pescadores y pagó por el barco cin-
cuenta reales, que los dio Sancho de muy mala gana, diciendo:
—A dos barcadas como esta, daremos con todo el caudal al fondo.
Los pescadores y molineros estaban admirados, mirando aquellas dos figu-
ras tan fuera del uso, al parecer, de los otros hombres, y no acababan de enten-
der a dó se encaminaban las razones y preguntas que don Quijote les decía, y,
teniéndolos por locos, les dejaron y se recogieron a sus aceñas, y los pescado-
res a sus ranchos. Volvieron a sus bestias y a ser bestias don Quijote y Sancho;
y este fin tuvo la aventura del encantado barco.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXXXXX
De lo que le avino a don Quijote con una bella cazadora
Asaz melancólicos y de mal talante llegaron a sus animales caballero y
escudero, especialmente Sancho, a quien llegaba al alma llegar al caudal del
dinero, pareciéndole que todo lo que dél se quitaba era quitárselo a él de las
niñas de sus ojos. Finalmente, sin hablarse palabra, se pusieron a caballo y se
apartaron del famoso río, Don Quijote sepultado en los pensamientos de sus
amores, y Sancho, en los de su acrecentamiento, que por entonces le parecía
que estaba bien lejos de tenerle, porque, maguer era tonto, bien se le alcanza-
ba que las acciones de su amo, todas o las más, eran disparates, y buscaba oca-
sión de que, sin entrar en cuentas ni en despedimientos con su señor, un día
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 509
MIGUEL DE CERVANTES510
se desgarrase y se fuese a su casa; pero la fortuna ordenó las cosas muy al revés
de lo que él temía.
Sucedió, pues, que otro día, al poner del sol, y al salir de una selva, tendió
don Quijote la vista por un verde prado, y en lo último dél vio gente, y, llegán-
dose cerca, conoció que eran cazadores de altanería; llegose más, y entre ellos
vio una gallarda señora sobre un palafrén o hacanea blanquísima, adornada de
guarniciones verdes y con un sillón de plata117722
. Venia la señora asimismo vesti-
da de verde, tan bizarra y ricamente, que la misma bizarría venía transformada
en ella. En la mano izquierda traía un azor, señal que dio a entender a don
Quijote ser aquella alguna gran señora, que debía serlo de todos aquellos caza-
dores, como era la verdad, y, así, dijo a Sancho:
—Corre, hijo Sancho, y di a aquella señora del palafrén y del azor, que yo,
el Caballero de los Leones, besa las manos a su gran fermosura, y que si su
grandeza me da licencia, se las iré a besar y a servirla en cuanto mis fuerzas
pudieren y su alteza me mandare; y mira, Sancho, cómo hablas, y ten cuenta
de no encajar algún refrán de los tuyos en tu embajada.
—Hallado os le habéis el encajador —respondió Sancho—. ¡A mí con eso!;
¡sí, que no es esta la vez primera que he llevado embajadas a altas y crecidas
señoras en esta vida!
—Si no fue la que llevaste a la señora Dulcinea —replicó don Quijote—, yo
no sé qué hayas llevado otra, a lo menos, en mi poder.
—Así es verdad —respondió Sancho—, pero al buen pagador no le due-
len prendas, y en casa llena presto se guisa la cena; quiero decir que a mí no
hay que decirme ni advertirme de nada; que para todo tengo y de todo se me
alcanza un poco.
—Yo lo creo, Sancho —dijo don Quijote—; ve en buena hora y Dios te
guíe.
Partió Sancho de carrera, sacando de su paso al rucio, y llegó donde la
bella cazadora estaba, y, apeándose, puesto ante ella de hinojos, le dijo:
—Hermosa señora: aquel caballero que allí se parece, llamado el Caballero
de los Leones, es mi amo, y yo soy un escudero suyo, a quien llaman en su casa
Sancho Panza; este tal Caballero de los Leones, que no ha mucho que se lla-
maba el de la Triste Figura, envía por mí a decir a vuestra grandeza sea servida
de darle licencia para que, con su propósito y beneplácito y consentimiento, él
venga a poner en obra su deseo, que no es otro, según él dice y yo pienso, que
de servir a vuestra encumbrada altanería y fermosura; que en dársela vuestra
señoría hará cosa que redunde en su pro, y él recibirá señaladísima merced y
contento.
—Por cierto, buen escudero —respondió la señora—, vos habéis dado la
embajada vuestra con todas aquellas circunstancias que las tales embajadas
piden: levantaos del suelo, que escudero de tan gran caballero como es el de
la Triste Figura, de quien ya tenemos acá mucha noticia, no es justo que esté
________________
172 Aquí comienza el extensísimo episodio de don Quijote y Sancho en el palacio de
los duques, en el que estos los convertirán en bufones eutrapélicos, «hombres de
placer» para hacer reír. Este tipo de gentes llamadas también «sabandijas palacie-
gas», eran frecuentes en las cortes de los reyes y de los nobles, como se pone de
manifiesto en los cuadros de bufones que pintó Velázquez. El episodio termina en
el capítulo LVIII.
de hinojos; levantaos, amigo, y decid a vuestro señor que venga mucho en hora
buena a servirse de mí y del duque, mi marido, en una casa de placer que aquí
tenemos.
Levantose Sancho, admirado así de la hermosura de la buena señora como
de su mucha crianza y cortesía, y más de lo que había dicho que tenía noticia
de su señor el Caballero de la Triste Figura, y que, si no le había llamado el de
los Leones, debía de ser por habérsele puesto tan nuevamente. Preguntole la
duquesa (cuyo título aún no se sabe):
—Decidme, hermano escudero, este vuestro señor, ¿no es uno de quien
anda impresa una historia que se llama del Ingenioso Hidalgo don Quijote de
la Mancha, que tiene por señora de su alma a una tal Dulcinea del Toboso?
—El mesmo es, señora —respondió Sancho—, y aquel escudero suyo que
anda, o debe de andar, en la tal historia, a quien llaman Sancho Panza, soy
yo, si no es que me trocaron en la cuna, quiero decir que me trocaron en la
estampa.
—De todo eso me huelgo yo mucho —dijo la duquesa—; id, hermano
Panza, y decid a vuestro señor que él sea el bien llegado y el bien venido a mis
estados, y que ninguna cosa me pudiera venir que más contento me diera.
Sancho, con esta tan agradable respuesta, con grandísimo gusto volvió a
su amo, a quien contó todo lo que la gran señora le había dicho, levantando
con sus rústicos términos a los cielos su mucha fermosura, su gran donaire y
cortesía. Don Quijote se gallardeó en la silla; púsose bien en los estribos, aco-
modose la visera, arremetió a Rocinante y con gentil denuedo fue a besar las
manos a la duquesa; la cual, haciendo llamar al duque, su marido, le contó, en
tanto que don Quijote llegaba, toda la embajada suya, y los dos, por haber
leído la primera parte desta historia y haber entendido por ella el disparatado
humor de don Quijote, con grandísimo gusto y con deseo de conocerle, le
atendían, con prosupuesto de seguirle el humor y conceder con él en cuanto
les dijese, tratándole como a caballero andante los días que con ellos se detu-
viese, con todas las ceremonias acostumbradas en los libros de caballerías que
ellos habían leído, y aun les eran muy aficionados.
En esto, llegó don Quijote, alzada la visera, y, dando muestras de apearse,
acudió Sancho a tenerle el estribo; pero fue tan desgraciado que, al apearse del
rucio, se le asió un pie en una soga del albarda, de tal modo que no fue posi-
ble desenredarle, antes quedó colgado dél con la boca y los pechos en el suelo.
Don Quijote, que no tenía en costumbre apearse sin que le tuviesen el estribo,
pensando que ya Sancho había llegado a tenérsele, descargó de golpe el cuer-
po y llevose tras sí la silla de Rocinante, que debía de estar mal cinchado, y la
silla y él vinieron al suelo, no sin vergüenza suya y de muchas maldiciones que
entre dientes echó al desdichado de Sancho que aún todavía tenía el pie en la
corma.
El duque mandó a sus cazadores que acudiesen al caballero y al escudero,
los cuales levantaron a don Quijote maltrecho de la caída, y, renqueando y
como pudo, fue a hincar las rodillas ante los dos señores; pero el duque no lo
consintió en ninguna manera; antes, apeándose de su caballo, fue a abrazar a
don Quijote, diciéndole:
—A mí me pesa, señor Caballero de la Triste Figura, que la primera que
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 511
MIGUEL DE CERVANTES512
vuesa merced ha hecho en mi tierra haya sido tan mala como se ha visto; pero
descuidos de escuderos suelen ser causa de otros peores sucesos.
—El que yo he tenido en veros, valeroso príncipe —respondió don
Quijote—, es imposible ser malo, aunque mi caída no parara hasta el profun-
do de los abismos, pues de allí me levantara y me sacara la gloria de haberos
visto. Mi escudero, que Dios maldiga, mejor desata la lengua para decir mali-
cias que ata y cincha una silla para que esté firme; pero, comoquiera que yo
me halle, caído o levantado, a pie o a caballo, siempre estaré al servicio vues-
tro y al de mi señora la duquesa, digna consorte vuestra y digna señora de la
hermosura y universal princesa de la cortesía.
—Pasito, mi señor don Quijote de la Mancha —dijo el duque—; que adon-
de está mi señora doña Dulcinea del Toboso, no es razón que se alaben otras
fermosuras.
Ya estaba a esta sazón libre Sancho Panza del lazo, y, hallándose allí cerca,
antes que su amo respondiese, dijo:
—No se puede negar, sino afirmar, que es muy hermosa mi señora
Dulcinea del Toboso; pero donde menos se piensa se levanta la liebre, que yo
he oído decir que esto que llaman naturaleza es como un alcaller que hace
vasos de barro, y el que hace un vaso hermoso también puede hacer dos, y tres,
y ciento; dígolo, porque mi señora la duquesa a fee que no va en zaga a mi
ama la señora Dulcinea del Toboso.
Volviose don Quijote a la duquesa y dijo:
—Vuestra grandeza imagine que no tuvo caballero andante en el mundo
escudero más hablador ni más gracioso del que yo tengo, y él me sacará ver-
dadero si algunos días quisiere vuestra gran celsitud servirse de mí.
A lo que respondió la duquesa:
—De que Sancho el bueno sea gracioso lo estimo yo en mucho, porque es
señal que es discreto; que las gracias y los donaires, señor don Quijote, como
vuesa merced bien sabe, no asientan sobre ingenios torpes; y pues el buen
Sancho es gracioso y donairoso, desde aquí le confirmo por discreto.
—Y hablador —añadió don Quijote.
—Tanto que mejor —dijo el duque—, porque muchas gracias no se pue-
den decir con pocas palabras; y porque no se nos vaya el tiempo en ellas, venga
el gran Caballero de la Triste Figura.
—De los Leones ha de decir vuestra alteza —dijo Sancho—; que ya no hay
Triste Figura ni figuro.
—Sea el de los Leones —prosiguió el duque—: digo que venga el señor
Caballero de los Leones a un castillo mío que está aquí cerca, donde se le hará
el acogimiento que a tan alta persona se debe justamente, y el que yo y la
duquesa solemos hacer a todos los caballeros andantes que a él llegan.
Ya en esto Sancho había aderezado y cinchado bien la silla a Rocinante, y,
subiendo en él don Quijote y el duque en un hermoso caballo, pusieron a la
duquesa en medio y encaminaron al castillo. Mandó la duquesa a Sancho que
fuese junto a ella, porque gustaba infinito de oír sus discreciones. No se hizo
de rogar Sancho y entretejiose entre los tres y hizo cuarto en la conversación,
con gran gusto de la duquesa y del duque, que tuvieron a gran ventura acoger
en su castillo tal caballero andante y tal escudero andado.
CCAAPPÍÍTTUULLOOXXXXXXII
Que trata de muchas y grandes cosas
Suma era la alegría que llevaba consigo Sancho viéndose, a su parecer, en
privanza con la duquesa, porque se le figuraba que había de hallar en su cas-
tillo lo que en la casa de don Diego y en la de Basilio, siempre aficionado a la
buena vida, y, así, tomaba la ocasión por la melena en esto del regalarse cada
y cuando que se le ofrecía.
Cuenta, pues, la historia que, antes que a la casa de placer o castillo llega-
sen, se adelantó el duque y dio orden a todos sus criados del modo que habí-
an de tratar a don Quijote, el cual, como llegó con la duquesa a las puertas del
castillo, al instante salieron dél dos lacayos o palafreneros, vestidos hasta en
pies de unas ropas que llaman de levantar de finísimo raso carmesí y, cogien-
do a don Quijote en brazos, sin ser oído ni visto, le dijeron:
—Vaya la vuestra grandeza a apear a mi señora la duquesa.
Don Quijote lo hizo, y hubo grandes comedimientos entre los dos sobre el
caso; pero, en efecto, venció la porfía de la duquesa y no quiso decender o
bajar del palafrén sino en los brazos del duque, diciendo que no se hallaba
digna de dar a tan gran caballero tan inútil carga. En fin, salió el duque a ape-
arla y, al entrar en un gran patio, llegaron dos hermosas doncellas y echaron
sobre los hombros a don Quijote un gran manto de finísima escarlata, y en un
instante se coronaron todos los corredores del patio de criados y criadas de
aquellos señores, diciendo a grandes voces:
—Bien sea venido la flor y la nata de los caballeros andantes.
Y todos, o los más, derramaban pomos de aguas olorosas sobre don
Quijote y sobre los duques, de todo lo cual se admiraba don Quijote, y aquel
fue el primer día que de todo en todo conoció y creyó ser caballero andante
verdadero y no fantástico, viéndose tratar del mesmo modo que él había leído
se trataban los tales caballeros en los pasados siglos.
Sancho, desamparando al rucio, se cosió con la duquesa y se entró en el
castillo, y, remordiéndole la conciencia de que dejaba al jumento solo, se llegó
a una reverenda dueña, que con otras a recebir a la duquesa había salido, y con
voz baja le dijo:
—Señora González, o como es su gracia de vuesa merced...
—Doña Rodríguez de Grijalba me llamo —respondió la dueña—; ¿qué es
lo que mandáis, hermano?
A lo que respondió Sancho:
—Querría que vuesa merced me la hiciese de salir a la puerta del castillo,
donde hallarán un asno rucio mío; vuesa merced sea servida de mandarle
poner, o ponerle, en la caballeriza, porque el pobrecito es un poco medroso, y
no se hallará a estar solo, en ninguna de las maneras.
—Si tan discreto es el amo como el mozo —respondió la dueña—, medra-
das estamos. Andad, hermano, mucho de enhoramala para vos y para quien
acá os trujo, y tened cuenta con vuestro jumento, que las dueñas desta casa no
estamos acostumbradas a semejantes haciendas.
—Pues en verdad —respondió Sancho— que he oído yo decir a mi señor,
que es zahorí de las historias, contando aquella de Lanzarote
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 513
MIGUEL DE CERVANTES514
cuando de Bretaña vino,
que damas curaban dél,
y dueñas del su rocino;
y que en el particular de mi asno, que no le trocara yo con el rocín del señor
Lanzarote.
—Hermano, si sois juglar —replicó la dueña—, guardad vuestras gracias
para donde lo parezcan y se os paguen; que de mí no podréis llevar sino una
higa.
—Aun bien —respondió Sancho—, que será bien madura, pues no perde-
rá vuesa merced la quínola de sus años por punto menos.
—Hijo de puta —dijo la dueña, toda ya encendida en cólera—, si soy vieja
o no, a Dios daré la cuenta, que no a vos, bellaco, harto de ajos.
Y esto dijo en voz tan alta, que lo oyó la duquesa, y, volviendo y viendo a
la dueña tan alborotada y tan encarnizados los ojos, le preguntó con quién las
había.
—Aquí las he —respondió la dueña—, con este buen hombre que me ha
pedido encarecidamente que vaya a poner en la caballeriza a un asno suyo que
está a la puerta del castillo, trayéndome por ejemplo que así lo hicieron no sé
dónde, que unas damas curaron a un tal Lanzarote y unas dueñas a su rocino,
y, sobre todo, por buen término me ha llamado vieja.
—Eso tuviera yo por afrenta —respondió la duquesa—, más que cuantas
pudieran decirme.
Y, hablando con Sancho, le dijo:
—Advertid, Sancho amigo, que doña Rodríguez es muy moza, y que aque-
llas tocas más las trae por autoridad y por la usanza que por los años.
—Malos sean los que me quedan por vivir —respondió Sancho—, si lo dije
por tanto; sólo lo dije porque es tan grande el cariño que tengo a mi jumento
que me pareció que no podía encomendarle a persona más caritativa que a la
señora doña Rodríguez.
Don Quijote, que todo lo oía, le dijo:
—¿Pláticas son estas, Sancho, para este lugar?
—Señor —respondió Sancho—, cada uno ha de hablar de su menester
dondequiera que estuviere. Aquí se me acordó del rucio y aquí hablé dél, y si
en la caballeriza se me acordara, allí hablara.
A lo que dijo el duque:
—Sancho está muy en lo cierto y no hay que culparle en nada; al rucio se
le dará recado a pedir de boca, y descuide Sancho, que se le tratará como a su
mesma persona.
Con estos razonamientos gustosos a todos, sino a don Quijote, llegaron a
lo alto, y entraron a don Quijote en una sala adornada de telas riquísimas de
oro y de brocado; seis doncellas le desarmaron y sirvieron de pajes, todas indus-
triadas y advertidas del duque y de la duquesa de lo que habían de hacer y de
cómo habían de tratar a don Quijote para que imaginase y viese que le trata-
ban como caballero andante. Quedó don Quijote, después de desarmado, en
sus estrechos greguescos y en su jubón de camuza, seco, alto, tendido, con las
quijadas que por de dentro se besaba la una con la otra: figura que, a no tener
cuenta las doncellas que le servían con disimular la risa, que fue una de las pre-
cisas ordenes que sus señores les habían dado, reventaran riendo.
Pidieronle que se dejase desnudar para una camisa, pero nunca lo consin-
tió, diciendo que la honestidad parecía tan bien en los caballeros andantes
como la valentía. Con todo, dijo que diesen la camisa a Sancho y, encerrándo-
se con él en una cuadra donde estaba un rico lecho, se desnudó y vistió la cami-
sa, y, viéndose solo con Sancho, le dijo:
—Dime, truhán moderno y majadero antiguo, ¿parécete bien deshonrar y
afrentar a una dueña tan veneranda y tan digna de respeto como aquella?
¿Tiempos eran aquellos para acordarte del rucio? ¿O señores son estos para
dejar mal pasar a las bestias, tratando tan elegantemente a sus dueños? Por
quien Dios es, Sancho, que te reportes y que no descubras la hilaza de mane-
ra que caigan en la cuenta de que eres de villana y grosera tela tejido. Mira,
pecador de ti, que en tanto más es tenido el señor cuanto tiene más honrados
y bien nacidos criados, y que una de las ventajas mayores que llevan los prínci-
pes a los demás hombres es que se sirven de criados tan buenos como ellos.
¿No adviertes, angustiado de ti y malaventurado de mí, que, si veen que tú eres
un grosero villano o un mentecato gracioso, pensarán que yo soy algún echa-
cuervos o algún caballero de mohatra? No, no, Sancho amigo, huye, huye des-
tos inconvinientes, que quien tropieza en hablador y en gracioso, al primer
puntapié cae y da en truhán desgraciado; enfrena la lengua, considera y rumia
las palabras antes que te salgan de la boca y advierte que hemos llegado a
parte donde, con el favor de Dios y valor de mi brazo, hemos de salir mejora-
dos en tercio y quinto en fama y en hacienda.
Sancho le prometió, con muchas veras, de coserse la boca o morderse la
lengua antes de hablar palabra que no fuese muy a propósito y bien conside-
rada, como él se lo mandaba, y que descuidase acerca de lo tal, que nunca por
él se descubriría quién ellos eran. Vistiose don Quijote, púsose su tahalí con su
espada, echose el mantón de escarlata a cuestas, púsose una montera de raso
verde que las doncellas le dieron, y con este adorno salió a la gran sala, adon-
de halló a las doncellas puestas en ala, tantas a una parte como a otra, y todas
con aderezo de darle aguamanos, la cual le dieron con muchas reverencias y
ceremonias.
Luego llegaron doce pajes con el maestresala para llevarle a comer, que ya
los señores le aguardaban. Cogiéronle en medio, y, lleno de pompa y majes-
tad, le llevaron a otra sala donde estaba puesta una rica mesa con solos cuatro
servicios; la duquesa y el duque salieron a la puerta de la sala a recebirle, y con
ellos un grave eclesiástico destos que gobiernan las casas de los príncipes, des-
tos que, como no nacen príncipes, no aciertan a enseñar cómo lo han de ser
los que lo son, destos que quieren que la grandeza de los grandes se mida con
la estrecheza de sus ánimos, destos que, queriendo mostrar a los que ellos
gobiernan a ser limitados, les hacen ser miserables; destos tales, digo, que
debía de ser el grave religioso que con los duques salió a recebir a don Quijote.
Hiciéronse mil corteses comedimientos, y, finalmente, cogiendo a don Quijote
en medio, se fueron asentar a la mesa.
Convidó el duque a don Quijote con la cabecera de la mesa, y aunque él
lo rehusó, las importunaciones del duque fueron tantas, que la hubo de tomar.
El eclesiástico se sentó frontero, y el duque y la duquesa a los dos lados. A todo
estaba presente Sancho, embobado y atónito de ver la honra que a su señor
aquellos príncipes le hacían, y, viendo las muchas ceremonias y ruegos que
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 515
MIGUEL DE CERVANTES516
pasaron entre el duque y don Quijote para hacerle sentar a la cabecera de la
mesa, dijo:
—Si sus mercedes me dan licencia, les contaré un cuento que pasó en mi
pueblo acerca desto de los asientos.
Apenas hubo dicho esto Sancho cuando don Quijote tembló, creyendo, sin
duda alguna, que había de decir alguna necedad. Mirole Sancho y entendiole,
y dijo:
—No tema vuesa merced, señor mío, que yo me desmande ni que diga
cosa que no venga muy a pelo; que no se me han olvidado los consejos que
poco ha vuesa merced me dio sobre el hablar mucho o poco, o bien o mal.
—Yo no me acuerdo de nada, Sancho —respondió don Quijote—; di lo
que quisieres como lo digas presto.
—Pues lo que quiero decir —dijo Sancho—, es tan verdad que mi señor
don Quijote, que está presente, no me dejará mentir.
—Por mí —replicó don Quijote—, miente tú, Sancho, cuanto quisieres,
que yo no te iré a la mano; pero mira lo que vas a decir.
—Tan mirado y remirado lo tengo que a buen salvo está el que repica,
como se verá por la obra.
—Bien será —dijo don Quijote— que vuestras grandezas manden echar de
aquí a este tonto, que dirá mil patochadas.
—Por vida del duque —dijo la duquesa—, que no se ha de apartar de mí
Sancho un punto; quiérole yo mucho, porque sé que es muy discreto.
—Discretos días —dijo Sancho— viva vuestra santidad por el buen crédito
que de mí tiene, aunque en mí no lo aya. Y el cuento que quiero decir es este.
Convidó un hidalgo de mi pueblo, muy rico y principal, porque venía de los Ála-
mos de Medina del Campo, que casó con doña Mencía de Quiñones, que fue
hija de don Alonso de Marañón, caballero del hábito de Santiago que se ahogó
en la Herradura, por quien hubo aquella pendencia años ha en nuestro lugar
que, a lo que entiendo, mi señor don Quijote se halló en ella, de donde salió
herido Tomasillo el Travieso, el hijo de Balbastro el herrero. ¿No es verdad todo
esto, señor nuestro amo? Dígalo por su vida, porque estos señores no me ten-
gan por algún hablador mentiroso.
—Hasta ahora —dijo el eclesiástico—, más os tengo por hablador que por
mentiroso; pero de aquí adelante no sé por lo que os tendré.
—Tú das tantos testigos, Sancho, y tantas señas que no puedo dejar de
decir que debes de decir verdad; pasa adelante y acorta el cuento, porque lle-
vas camino de no acabar en dos días.
—No ha de acortar tal —dijo la duquesa— por hacerme a mí placer; antes
le ha de contar de la manera que le sabe, aunque no le acabe en seis días; que
si tantos fuesen, serían para mí los mejores que hubiese llevado en mi vida.
—Digo, pues, señores míos —prosiguió Sancho—, que este tal hidalgo,
que yo conozco como a mis manos, porque no hay de mi casa a la suya un tiro
de ballesta, convidó un labrador pobre pero honrado.
—Adelante, hermano —dijo a esta sazón el religioso—, que camino lleváis
de no parar con vuestro cuento hasta el otro mundo.
—A menos de la mitad pararé, si Dios fuere servido —respondió Sancho—
; y, así, digo que llegando el tal labrador a casa del dicho hidalgo convidador,
que buen poso haya su ánima, que ya es muerto, y por más señas dicen que
hizo una muerte de un ángel, que yo no me hallé presente, que había ido por
aquel tiempo a segar a Tembleque...
—Por vida vuestra, hijo, que volváis presto de Tembleque, y que, sin ente-
rrar al hidalgo, si no queréis hacer más exequias, acabéis vuestro cuento.
—Es, pues, el caso —replicó Sancho—, que estando los dos para asentar-
se a la mesa, que parece que ahora los veo más que nunca...
Gran gusto recebían los duques del disgusto que mostraba tomar el buen
religioso de la dilación y pausas con que Sancho contaba su cuento, y don
Quijote se estaba consumiendo en cólera y en rabia.
—Digo, así —dijo Sancho—, que estando como he dicho los dos para sen-
tarse a la mesa, el labrador porfíaba con el hidalgo que tomase la cabecera de
la mesa, y el hidalgo porfíaba también que el labrador la tomase, porque en su
casa se había de hacer lo que él mandase; pero el labrador, que presumía de
cortés y bien criado, jamás quiso, hasta que el hidalgo, mohíno, poniéndole
ambas manos sobre los hombros, le hizo sentar por fuerza diciéndole:
«Sentaos, majagranzas, que adonde quiera que yo me siente será vuestra cabe-
cera». Y este es el cuento, y en verdad que creo que no ha sido aquí traído
fuera de propósito.
Púsose don Quijote de mil colores, que sobre lo moreno le jaspeaban y se
le parecían; los señores disimularon la risa, porque don Quijote no acabase de
correrse, habiendo entendido la malicia de Sancho, y por mudar de plática y
hacer que Sancho no prosiguiese con otros disparates, preguntó la duquesa a
don Quijote que qué nuevas tenía de la señora Dulcinea, y que si le había envia-
do aquellos días algunos presentes de gigantes o malandrines, pues no podía
dejar de haber vencido muchos.
A lo que don Quijote respondió:
—Señora mía, mis desgracias, aunque tuvieron principio, nunca tendrán
fin; gigantes he vencido, y follones y malandrines le he enviado; pero ¿adónde
la habían de hallar si está encantada y vuelta en la más fea labradora que ima-
ginar se puede?
—No sé —dijo Sancho Panza—; a mí me parece la más hermosa criatura
del mundo; a lo menos, en la ligereza y en el brincar bien sé yo que no dará
ella la ventaja a un volteador; a buena fe, señora duquesa, así salta desde el
suelo sobre una borrica como si fuera un gato.
—¿Habéisla visto vos encantada, Sancho? —preguntó el duque.
—Y ¡cómo si la he visto! —respondió Sancho—. Pues ¿quién diablos, sino
yo, fue el primero que cayó en el achaque del encantorio? Tan encantada está
como mi padre.
El eclesiástico, que oyó decir de gigantes, de follones y de encantos, cayo
en la cuenta de que aquel debía de ser don Quijote de la Mancha, cuya histo-
ria leía el duque de ordinario, y él se lo había reprehendido muchas veces,
diciéndole que era disparate leer tales disparates, y enterándose ser verdad lo
que él sospechaba, con mucha cólera, hablando con el duque, le dijo:
—Vuestra excelencia, señor mío, tiene que dar cuenta a nuestro Señor de
lo que hace este buen hombre. Este don Quijote, o don Tonto, o como se
llama, imagino yo que no debe de ser tan mentecato como vuestra excelencia
quiere que sea, dándole ocasiones a la mano para que lleve adelante sus san-
deces y vaciedades.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 517
MIGUEL DE CERVANTES518
Y, volviendo la plática a don Quijote, le dijo:
—Y a vos, alma de cántaro, ¿quién os ha encajado en el celebro que sois
caballero andante y que vencéis gigantes y prendéis malandrines? Andad en
hora buena, y en tal se os diga: volveos a vuestra casa y criad vuestros hijos si
los tenéis, y curad de vuestra hacienda, y dejad de andar vagando por el
mundo, papando viento y dando que reír a cuantos os conocen y no conocen.
¿En dónde, ¡nora tal!, habéis vos hallado que hubo ni hay ahora caballeros
andantes? ¿Dónde hay gigantes en España o malandrines en la Mancha, ni
Dulcineas encantadas, ni toda la caterva de las simplicidades que de vos se
cuentan?
Atento estuvo don Quijote a las razones de aquel venerable varón, y, vien-
do que ya callaba, sin guardar respeto a los duques, con semblante airado y
alborotado rostro, se puso en pie y dijo... Pero esta respuesta capítulo por sí
merece.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXXXXXIIII
De la respuesta que dio don Quijote a su reprehensor,
con otros graves y graciosos sucesos
Levantado, pues, en pie don Quijote, temblando de los pies a la cabeza
como azogado, con presurosa y turbada lengua dijo:
—El lugar donde estoy y la presencia ante quien me hallo, y el respeto que
siempre tuve y tengo al estado que vuesa merced profesa, tienen y atan las
manos de mi justo enojo; y así por lo que he dicho como por saber que saben
todos que las armas de los togados son las mesmas que las de la mujer, que
son la lengua, entraré con la mía en igual batalla con vuesa merced, de quien
se debía esperar antes buenos consejos que infames vituperios; las reprehen-
siones santas y bien intencionadas otras circunstancias requieren y otros pun-
tos piden. A lo menos, el haberme reprehendido en público y tan ásperamen-
te ha pasado todos los limites de la buena reprehensión, pues las primeras
mejor asientan sobre la blandura que sobre la aspereza, y no es bien, que sin
tener conocimiento del pecado que se reprehende, llamar al pecador sin más
ni más mentecato y tonto. Si no, dígame vuesa merced, ¿por cuál de las men-
tecaterías que en mí ha visto me condena y vitupera y me manda que me vaya
a mi casa a tener cuenta en el gobierno della y de mi mujer y de mis hijos, sin
saber si la tengo o los tengo? ¿No hay más sino a troche moche entrarse por
las casas ajenas a gobernar sus dueños, y, habiéndose criado algunos en la
estrecheza de algún pupilaje, sin haber visto más mundo que el que puede con-
tenerse en veinte o treinta leguas de distrito, meterse de rondón a dar leyes a
la caballería y a juzgar de los caballeros andantes? ¿Por ventura es asumpto
vano o es tiempo mal gastado el que se gasta en vagar por el mundo, no bus-
cando los regalos dél, sino las asperezas por donde los buenos suben al asien-
to de la inmortalidad? Si me tuvieran por tonto los caballeros, los magníficos,
los generosos, los altamente nacidos, tuviéralo por afrenta inreparable, pero de
que me tengan por sandio los estudiantes, que nunca entraron ni pisaron las
sendas de la caballería, no se me da un ardite: caballero soy y caballero he de
morir si place al Altísimo. Unos van por el ancho campo de la ambición sober-
bia, otros por el de la adulación servil y baja, otros por el de la hipocresía enga-
ñosa y algunos por el de la verdadera religión; pero yo, inclinado de mi estre-
lla, voy por la angosta senda de la caballería andante, por cuyo ejercicio des-
precio la hacienda pero no la honra; yo he satisfecho agravios, enderezado
tuertos, castigado insolencias, vencido gigantes y atropellado vestiglos; yo soy
enamorado, no más de porque es forzoso que los caballeros andantes lo sean,
y, siéndolo, no soy de los enamorados viciosos sino de los platónicos continen-
tes. Mis intenciones siempre las enderezo a buenos fines, que son de hacer
bien a todos y mal a ninguno; si el que esto entiende, si el que esto obra, si el
que desto trata, merece ser llamado bobo, díganlo vuestras grandezas, duque
y duquesa excelentes.
—Bien, por Dios —dijo Sancho—; no diga más vuestra merced, señor y
amo mío, en su abono, porque no hay más que decir, ni más que pensar, ni
más que perseverar en el mundo; y más, que negando este señor, como ha
negado, que no ha habido en el mundo ni los hay caballeros andantes, ¿qué
mucho que no sepa ninguna de las cosas que ha dicho?
—Por ventura —dijo el eclesiástico—, ¿sois vos, hermano, aquel Sancho
Panza que dicen, a quien vuestro amo tiene prometida una ínsula?
—Si soy, respondió Sancho—, y soy quien la merece también como otro
cualquiera; soy quien «júntate a los buenos y serás uno dellos», y soy yo de
aquellos «no con quien naces sino con quien paces», y de los «quien a buen
árbol se arrima buena sombra le cobija»; yo me he arrimado a buen señor y ha
muchos meses que ando en su compañía y he de ser otro como él, Dios que-
riendo; y viva él y viva yo, que ni a él le faltarán imperios que mandar ni a mí
ínsulas que gobernar.
—No, por cierto, Sancho amigo —dijo a esta sazón el duque—; que yo, en
nombre del señor don Quijote, os mando el gobierno de una que tengo de
nones, de no pequeña calidad117733
.
—Híncate de rodillas, Sancho —dijo don Quijote—, y besa los pies a su
excelencia, por la merced que te ha hecho.
Hízolo así Sancho. Lo cual visto por el eclesiástico, se levantó de la mesa
mohíno a demás, diciendo:
—Por el hábito que tengo, que estoy por decir que es tan sandio vuestra
excelencia como estos pecadores; mirad si no han de ser ellos locos, pues los
cuerdos canonizan sus locuras; quédese vuestra excelencia con ellos; que, en
tanto que estuvieren en casa, me estaré yo en la mía y me escusaré de repre-
hender lo que no puedo remediar.
Y, sin decir más ni comer más, se fue, sin que fuesen parte a detenerle los
ruegos de los duques, aunque el duque no le dijo mucho, impedido de la risa
que su impertinente cólera le había causado. Acabó de reír y dijo a don Quijote:
—Vuesa merced, señor Caballero de los Leones, ha respondido por sí tan
altamente que no le queda cosa por satisfacer deste que, aunque parece agra-
vio, no lo es en ninguna manera, porque, así como no agravian las mujeres, no
agravian los eclesiásticos, como vuesa merced mejor sabe.
—Así es —respondió don Quijote—, y la causa es que el que no puede ser
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 519
________________
173 Aquí comienza el episodio de Sancho como gobernador de la ínsula Barataria.
MIGUEL DE CERVANTES520
agraviado no puede agraviar a nadie. Las mujeres, los niños y los eclesiásticos,
como no pueden defenderse aunque sean ofendidos, no pueden ser afrenta-
dos, porque entre el agravio y la afrenta hay esta diferencia, como mejor vues-
tra excelencia sabe. La afrenta viene de parte de quien la puede hacer y la hace
y la sustenta; el agravio puede venir de cualquier parte sin que afrente. Sea
ejemplo: está uno en la calle descuidado, llegan diez con mano armada, y, dán-
dole de palos, pone mano a la espada y hace su deber; pero la muchedumbre
de los contrarios se le opone y no le deja salir con su intención, que es de ven-
garse; este tal queda agraviado, pero no afrentado. Y lo mesmo confirmará
otro ejemplo: está uno vuelto de espaldas, llega otro y dale de palos, y, en dán-
doselos, huye y no espera, y el otro le sigue y no alcanza; este que recibió los
palos recibió agravio, mas no afrenta, porque la afrenta ha de ser sustentada.
Si el que le dio los palos, aunque se los dio a hurta cordel, pusiera mano a su
espada y se estuviera quedo haciendo rostro a su enemigo, quedara el apalea-
do agraviado y afrentado juntamente; agraviado, porque le dieron a traición;
afrentado, porque el que le dio sustentó lo que había hecho, sin volver las
espaldas y a pie quedo. Y, así, según las leyes del maldito duelo, yo puedo estar
agraviado mas no afrentado, porque los niños no sienten, ni las mujeres, ni
pueden huir, ni tienen para qué esperar; y lo mesmo los constituidos en la sacra
religión, porque estos tres géneros de gente carecen de armas ofensivas y
defensivas, y así, aunque naturalmente estén obligados a defenderse, no lo
están para ofender a nadie, y, aunque poco ha dije que yo podía estar agravia-
do, agora digo que no, en ninguna manera, porque quien no puede recebir
afrenta menos la puede dar; por las cuales razones yo no debo sentir, ni sien-
to, las que aquel buen hombre me ha dicho; sólo quisiera que esperara algún
poco para darle a entender en el error en que está en pensar y decir que no ha
habido ni los hay caballeros andantes en el mundo; que, si lo tal oyera Amadís
o uno de los infinitos de su linaje, yo sé que no le fuera bien a su merced.
—Eso juro yo bien —dijo Sancho—; cuchillada le hubieran dado que le
abrieran de arriba abajo como una granada o como a un melón muy maduro.
¡Bonitos eran ellos para sufrir semejantes cosquillas! Para mi santiguada que
tengo por cierto que si Reinaldos de Montalbán hubiera oído estas razones al
hombrecito, tapaboca le hubiera dado que no hablara más en tres años; ¡no
sino tomárase con ellos, y viera cómo escapaba de sus manos!
Perecía de risa la duquesa en oyendo hablar a Sancho, y en su opinión le
tenía por más gracioso y por más loco que a su amo, y muchos hubo en aquel
tiempo que fueron deste mismo parecer. Finalmente don Quijote se sosegó y
la comida se acabó, y, en levantando los manteles, llegaron cuatro doncellas:
la una con una fuente de plata, y la otra con un aguamanil asimismo de plata,
y la otra con dos blanquísimas y riquísimas toallas al hombro, y la cuarta des-
cubiertos los brazos hasta la mitad y en sus blancas manos, que sin duda eran
blancas, una redonda pella de jabón napolitano. Llegó la de la fuente y con
gentil donaire y desenvoltura encajó la fuente debajo de la barba de don
Quijote; el cual, sin hablar palabra, admirado de semejante ceremonia, creyen-
do que debía ser usanza de aquella tierra en lugar de las manos lavar las bar-
bas, y así, tendió la suya todo cuanto pudo, y al mismo punto comenzó a llo-
ver el aguamanil y la doncella del jabón le manoseó las barbas con mucha prie-
sa, levantando copos de nieve (que no eran menos blancas las jabonaduras) no
sólo por las barbas, mas por todo el rostro y por los ojos del obediente caballe-
ro, tanto que se los hicieron cerrar por fuerza.
El duque y la duquesa, que de nada desto eran sabidores, estaban espe-
rando en qué había de parar tan extraordinario lavatorio. La doncella barbera,
cuando le tuvo con un palmo de jabonadura, fingió que se le había acabado el
agua, y mandó a la del aguamanil fuese por ella; que el señor don Quijote espe-
raría. Hízolo así, y quedó don Quijote con la más estraña figura y más para
hacer reír que se pudiera imaginar. Mirábanle todos los que presentes estaban,
que eran muchos, y como le veían con media vara de cuello, más que media-
namente moreno, los ojos cerrados y las barbas llenas de jabón, fue gran mara-
villa y mucha discreción poder disimular la risa; las doncellas de la burla tenían
los ojos bajos, sin osar mirar a sus señores; a ellos les retozaba la cólera y la risa
en el cuerpo, y no sabían a qué acudir: o a castigar el atrevimiento de las
muchachas, o darles premio por el gusto que recibían de ver a don Quijote de
aquella suerte.
Finalmente, la doncella del aguamanil vino y acabaron de lavar a don
Quijote, y luego la que traía las toallas le limpió y le enjugó muy reposadamen-
te, y, haciéndole todas cuatro a la par una grande y profunda inclinación y reve-
rencia, se querían ir, pero el duque, porque don Quijote no cayese en la burla,
llamó a la doncella de la fuente, diciéndole:
—Venid y lavadme a mí, y mirad que no se os acabe el agua.
La muchacha, aguda y diligente, llegó y puso la fuente al duque como a
don Quijote, y, dándose prisa, le lavaron y jabonaron muy bien, y, dejándole
enjuto y limpio, haciendo reverencias, se fueron; después se supo que había
jurado el duque que si a él no le lavaran como a don Quijote había de castigar
su desenvoltura, lo cual habían enmendado discretamente con haberle a él
jabonado.
Estaba atento Sancho a las ceremonias de aquel lavatorio, y dijo entre sí:
—¡Válame Dios! ¿Si será también usanza en esta tierra lavar las barbas a
los escuderos como a los caballeros? Porque en Dios y en mi ánima que lo he
bien menester, y aun que si me las rapasen a navaja, lo tendría a más benefi-
cio.
—¿Qué decís entre vos, Sancho? —preguntó la duquesa.
—Digo, señora —respondió él—, que en las cortes de los otros príncipes
siempre he oído decir que en levantando los manteles dan agua a las manos,
pero no lejía a las barbas; y que por eso es bueno vivir mucho por ver mucho,
aunque también dicen que el que larga vida vive mucho mal ha de pasar, pues-
to que pasar por un lavatorio de estos antes es gusto que trabajo.
—No tengáis pena, amigo Sancho —dijo la duquesa—, que yo haré que
mis doncellas os laven, y aun os metan en colada, si fuere menester.
—Con las barbas me contento —respondió Sancho—, por ahora a lo
menos; que andando el tiempo, Dios dijo lo que será.
—Mirad, maestresala —dijo la duquesa—, lo que el buen Sancho pide, y
cumplidle su voluntad al pie de la letra.
El maestresala respondió que en todo sería servido el señor Sancho, y, con
esto, se fue a comer y llevó consigo a Sancho, quedándose a la mesa los
duques y don Quijote hablando en muchas y diversas cosas pero todas tocan-
tes al ejercicio de las armas y de la andante caballería. La duquesa rogó a don
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 521
MIGUEL DE CERVANTES522
Quijote que le delinease y describiese, pues parecía tener felice memoria, la
hermosura y facciones de la señora Dulcinea del Toboso, que, según lo que la
fama pregonaba de su belleza, tenía por entendido que debía de ser la más
bella criatura del orbe y aun de toda la Mancha. Sospiró don Quijote oyendo lo
que la duquesa le mandaba, y dijo:
—Si yo pudiera sacar mi corazón y ponerle ante los ojos de vuestra gran-
deza, aquí sobre esta mesa y en un plato, quitara el trabajo a mi lengua de decir
lo que apenas se puede pensar, porque vuestra excelencia la viera en él toda
retratada; pero ¿para qué es ponerme yo ahora a delinear y describir punto por
punto y parte por parte la hermosura de la sin par Dulcinea, siendo carga digna
de otros hombros que de los míos, empresa en quien se debían ocupar los pin-
celes de Parrasio, de Timantes y de Apeles, y los buriles de Lisipo, para pintar-
la y grabarla en tablas, en mármoles y en bronces, y la retórica ciceroniana y
demostina para alabarla?
—¿Qué quiere decir demostina, señor don Quijote? —preguntó la duque-
sa—; que es vocablo que no le he oído en todos los días de mi vida.
—Retórica demostina, respondió don Quijote—, es lo mismo que decir
retórica de Demóstenes, como ciceroniana de Cicerón, que fueron los dos
mayores retóricos del mundo.
—Así es —dijo el duque—, y habéis andado deslumbrada en la tal pregun-
ta; pero, con todo eso, nos daría gran gusto el señor don Quijote si nos la pin-
tase; que a buen seguro que, aunque sea en rasguño y bosquejo, que ella salga
tal que la tengan invidia las más hermosas.
—Sí hiciera, por cierto —respondió don Quijote—, si no me la hubiera
borrado de la idea la desgracia que poco ha que le sucedió, que es tal que más
estoy para llorarla que para describirla, porque habrán de saber vuestras gran-
dezas que, yendo los días pasados a besarle las manos y a recebir su bendición,
beneplácito y licencia para esta tercera salida, hallé otra de la que buscaba:
hallela encantada y convertida de princesa en labradora, de hermosa en fea, de
ángel en diablo, de olorosa en pestífera, de bien hablada en rústica, de repo-
sada en brincadora, de luz en tinieblas, y, finalmente, de Dulcinea del Toboso
en una villana de Sayago.
—¡Válame Dios!, dando una gran voz dijo a este instante el duque: —
¿Quién ha sido el que tanto mal ha hecho al mundo? ¿Quién ha quitado dél la
belleza que le alegraba, el donaire que le entretenía y la honestidad que le acre-
ditaba?
—¿Quién? —respondió don Quijote—. ¿Quién puede ser sino algún
maligno encantador de los muchos invidiosos que me persiguen? Esta raza
maldita, nacida en el mundo para escurecer y aniquilar las hazañas de los bue-
nos y para dar luz y levantar los fechos de los malos. Perseguido me han encan-
tadores, encantadores me persiguen y encantadores me persiguirán hasta dar
conmigo y con mis altas caballerías en el profundo abismo del olvido; y en
aquella parte me dañan y hieren donde veen que más lo siento, porque quitar-
le a un caballero andante su dama es quitarle los ojos con que mira y el sol con
que se alumbra y el sustento con que se mantiene. Otras muchas veces lo he
dicho, y ahora lo vuelvo a decir, que el caballero andante sin dama es como el
árbol sin hojas, el edificio sin cimiento, y la sombra sin cuerpo de quien se
cause.
—No hay más que decir —dijo la duquesa—; pero si con todo eso hemos
de dar crédito a la historia que del señor don Quijote de pocos días a esta parte
ha salido a la luz del mundo, con general aplauso de las gentes, della se coli-
ge, si mal no me acuerdo, que nunca vuesa merced ha visto a la señora
Dulcinea y que esta tal señora no es en el mundo, sino que es dama fantásti-
ca, que vuesa merced la engendró y parió en su entendimiento, y la pintó con
todas aquellas gracias y perfeciones que quiso.
—En eso hay mucho que decir —respondió don Quijote—; Dios sabe si hay
Dulcinea o no en el mundo, o si es fantástica o no es fantástica; y estas no son
de las cosas cuya averiguación se ha de llevar hasta el cabo. Ni yo engendré ni
parí a mi señora, puesto que la contemplo como conviene que sea una dama
que contenga en sí las partes que puedan hacerla famosa en todas las del
mundo, como son: hermosa sin tacha, grave sin soberbia, amorosa con hones-
tidad, agradecida por cortés, cortés por bien criada y, finalmente, alta por lina-
je, a causa que sobre la buena sangre resplandece y campea la hermosura con
más grados de perfeción que en las hermosas humildemente nacidas.
—Así es —dijo el duque—, pero hame de dar licencia el señor don Quijote
para que diga lo que me fuerza a decir la historia que de sus hazañas he leído,
de donde se infiere, que, puesto que se conceda que hay Dulcinea en el Toboso
o fuera dél, y que sea hermosa en el sumo grado que vuesa merced nos la
pinta, en lo de la alteza del linaje no corre parejas con las Orianas, con las
Alastrajareas, con las Madásimas, ni con otras deste jaez de quien están llenas
las historias que vuesa merced bien sabe.
—A eso puedo decir —respondió don Quijote—, que Dulcinea es hija de
sus obras y que las virtudes adoban la sangre, y que en más se ha de estimar y
tener un humilde virtuoso que un vicioso levantado. Cuanto más que Dulcinea
tiene un jirón que la puede llevar a ser reina de corona y ceptro: que el mere-
cimiento de una mujer hermosa y virtuosa a hacer mayores milagros se estien-
de, y, aunque no formalmente, virtualmente tiene en sí encerradas mayores
venturas.
—Digo, señor don Quijote —dijo la duquesa—, que en todo cuanto vues-
tra merced dice va con pie de plomo y, como suele decirse, con la sonda en la
mano, y que yo, desde aquí adelante, creeré y haré creer a todos los de mi casa,
y aun al duque mi señor si fuere menester, que hay Dulcinea en El Toboso y
que vive hoy día y es hermosa y principalmente nacida y merecedora que un tal
caballero como es el señor don Quijote la sirva, que es lo más que puedo ni sé
encarecer. Pero no puedo dejar de formar un escrúpulo y tener algún no sé qué
de ojeriza contra Sancho Panza; el escrúpulo es que dice la historia referida que
el tal Sancho Panza halló a la tal señora Dulcinea, cuando de parte de vuestra
merced le llevó una epístola, ahechando un costal de trigo, y, por más señas,
dice que era rubión, cosa que me hace dudar en la alteza de su linaje.
A lo que respondió don Quijote:
—Señora mía, sabrá la vuestra grandeza que todas o las más cosas que a
mí me suceden van fuera de los términos ordinarios de las que a los otros caba-
lleros andantes acontecen, o ya sean encaminadas por el querer inescrutable
de los hados, o ya vengan encaminadas por la malicia de algún encantador invi-
dioso, y como es cosa ya averiguada que todos o los más caballeros andantes
y famosos, uno tenga gracia de no poder ser encantado, otro, de ser de tan
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 523
MIGUEL DE CERVANTES524
impenetrables carnes que no pueda ser herido, como lo fue el famoso Roldán,
uno de los Doce Pares de Francia, de quien se cuenta que no podía ser ferido
sino por la planta del pie izquierdo, y que esto había de ser con la punta de un
alfiler gordo y no con otra suerte de arma alguna; y, así, cuando Bernardo del
Carpio le mató en Roncesvalles, viendo que no le podía llagar con fierro, le
levantó del suelo entre los brazos y le ahogó, acordándose entonces de la
muerte que dio Hércules a Anteón, aquel feroz gigante que decían ser hijo de
la tierra. Quiero inferir de lo dicho, que podría ser que yo tuviese alguna gracia
destas, no del no poder ser ferido, porque muchas veces la experiencia me ha
mostrado que soy de carnes blandas y no nada impenetrables, ni la de no
poder ser encantado, que ya me he visto metido en una jaula, donde todo el
mundo no fuera poderoso a encerrarme, si no fuera a fuerzas de encantamen-
tos; pero pues de aquel me libré, quiero creer que no ha de haber otro alguno
que me empezca, y, así, viendo estos encantadores que con mi persona no
pueden usar de sus malas mañas, vénganse en las cosas que más quiero, y
quieren quitarme la vida maltratando la de Dulcinea, por quien yo vivo; y, así,
creo que cuando mi escudero le llevó mi embajada, se la convirtieron en villa-
na y ocupada en tan bajo ejercicio como es el de ahechar trigo; pero ya tengo
yo dicho que aquel trigo ni era rubión ni trigo, sino granos de perlas orienta-
les; y para prueba desta verdad quiero decir a vuestras magnitudes como,
viniendo poco ha por El Toboso, jamás pude hallar los palacios de Dulcinea; y
que otro día, habiéndola visto Sancho, mi escudero, en su mesma figura, que
es la más bella del orbe, a mí me pareció una labradora tosca y fea y no nada
bien razonada, siendo la discreción del mundo. Y pues yo no estoy encantado
ni lo puedo estar, según buen discurso, ella es la encantada, la ofendida y la
mudada, trocada y trastrocada, y en ella se han vengado de mí mis enemigos,
y por ella viviré yo en perpetuas lágrimas hasta verla en su prístino estado. Todo
esto he dicho para que nadie repare en lo que Sancho dijo del cernido ni del
ahecho de Dulcinea; que pues a mí me la mudaron, no es maravilla que a él se
la cambiasen. Dulcinea es principal y bien nacida, y de los hidalgos linajes que
hay en El Toboso, que son muchos, antiguos y muy buenos, a buen seguro que
no le cabe poca parte a la sin par Dulcinea, por quien su lugar será famoso y
nombrado en los venideros siglos, como lo ha sido Troya por Elena, y España
por la Cava, aunque con mejor título y fama; por otra parte, quiero que entien-
dan vuestras señorías que Sancho Panza es uno de los más graciosos escude-
ros que jamás sirvió a caballero andante: tiene a veces unas simplicidades tan
agudas, que el pensar si es simple o agudo causa no pequeño contento; tiene
malicias que le condenan por bellaco, y descuidos que le confirman por bobo;
duda de todo y créelo todo; cuando pienso que se va a despeñar de tonto, sale
con unas discreciones que le levantan al cielo. Finalmente, yo no le trocaría con
otro escudero, aunque me diesen de añadidura una ciudad; y, así, estoy en
duda si será bien enviarle al gobierno de quien vuestra grandeza le ha hecho
merced, aunque veo en él una cierta aptitud para esto de gobernar, que atu-
sándole tantico el entendimiento, se saldría con cualquiera gobierno como el
rey con sus alcabalas. Y más que ya por muchas experiencias sabemos que no
es menester ni mucha habilidad ni muchas letras para ser uno gobernador,
pues hay por ahí ciento que apenas saben leer y gobiernan como unos girifal-
tes; el toque está en que tengan buena intención y deseen acertar en todo, que
nunca les faltará quien les aconseje y encamine en lo que han de hacer, como
los gobernadores caballeros y no letrados, que sentencian con asesor.
Aconsejaríale yo que ni tome cohecho, ni pierda derecho, y otras cosillas que
me quedan en el estomago, que saldrán a su tiempo para utilidad de Sancho,
y provecho de la ínsula que gobernare.
A este punto llegaban de su coloquio el duque, la duquesa y don Quijote,
cuando oyeron muchas voces y gran rumor de gente en el palacio, y a desho-
ra entró Sancho en la sala, todo asustado, con un cernadero por babador, y tras
él muchos mozos, o, por mejor decir, pícaros de cocina y otra gente menuda,
y uno venía con un artesoncillo de agua que, en la color y poca limpieza, mos-
traba ser de fregar; seguíale y perseguíale el de la artesa, y procuraba con toda
solicitud ponérsela y encajársela debajo de las barbas, y otro pícaro mostraba
querérselas lavar.
—¿Qué es esto, hermanos? —preguntó la duquesa—. ¿Qué es esto? ¿Qué
queréis a ese buen hombre? ¿Cómo y no consideráis que está electo goberna-
dor?
A lo que respondió el pícaro barbero:
—No quiere este señor dejarse lavar como es usanza como se la lavó el
duque mi señor y el señor su amo.
—Si quiero —respondió Sancho con mucha cólera—; pero querría que
fuese con toallas más limpias, con lejía más clara y con manos no tan sucias;
que no hay tanta diferencia de mí a mi amo, que a él le laven con agua de
ángeles y a mí con lejía de diablos; las usanzas de las tierras y de los palacios
de los príncipes tanto son buenas cuanto no dan pesadumbre; pero la costum-
bre del lavatorio que aquí se usa peor es que de diciplinantes; yo estoy limpio
de barbas, y no tengo necesidad de semejantes refrigerios, y el que se llegare
a lavarme ni a tocarme a un pelo de la cabeza, digo, de mi barba, hablando
con el debido acatamiento, le daré tal puñada, que le deje el puño engastado
en los cascos; que estas tales ceremonias y jabonaduras más parecen burlas que
gasajos de huéspedes.
Perecida de risa estaba la duquesa, viendo la cólera y oyendo las razones
de Sancho; pero no dio mucho gusto a don Quijote verle tan mal adeliñado con
la jaspeada toalla, y tan rodeado de tantos entretenidos de cocina, y, así,
haciendo una profunda reverencia a los duques, como que les pedía licencia
para hablar, con voz reposada dijo a la canalla:
—¡Hola, señores caballeros!, vuesas mercedes dejen al mancebo y vuél-
vanse por donde vinieron, o por otra parte si se les antojare; que mi escudero
es limpio tanto como otro, y esas artesillas son para él estrechas, y penantes
búcaros; tomen mi consejo y déjenle, porque ni él ni yo sabemos de achaque
de burlas.
Cogiole la razón de la boca Sancho, y prosiguió diciendo:
—No sino lléguense a hacer burla del mostrenco, que así lo sufriré como
ahora es de noche; traigan aquí un peine, o lo que quisieren, y almohácenme
estas barbas, y si sacaren dellas cosa que ofenda a la limpieza, que me trasqui-
len a cruces.
A esta sazón, sin dejar la risa, dijo la duquesa:
—Sancho Panza tiene razón en todo cuanto ha dicho, y la tendrá en todo
cuanto dijere; él es limpio, y, como él dice, no tiene necesidad de lavarse, y si
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 525
MIGUEL DE CERVANTES526
nuestra usanza no le contenta, su alma en su palma; cuanto más que vosotros,
ministros de la limpieza, habéis andado demasiadamente de remisos y descui-
dados, y no sé si diga atrevidos, a traer a tal personaje y a tales barbas en lugar
de fuentes y aguamaniles de oro puro y de alemanas toallas, artesillas y dorna-
jos de palo y rodillas de aparadores; pero, en fin, sois malos y mal nacidos, y no
podéis dejar, como malandrines que sois, de mostrar la ojeriza que tenéis con
los escuderos de los andantes caballeros.
Creyeron los apicarados ministros, y aun el maestresala que venía con ellos,
que la duquesa hablaba de veras, y, así, quitaron el cernadero del pecho de
Sancho, y todos confusos y casi corridos se fueron y le dejaron; el cual, viéndo-
se fuera de aquel a su parecer sumo peligro, se fue a hincar de rodillas ante la
duquesa, y dijo:
—De grandes señoras grandes mercedes se esperan; esta que la vuestra
merced hoy me ha fecho, no puede pagarse con menos si no es con desear
verme armado caballero andante para ocuparme todos los días de mi vida en
servir a tan alta señora. Labrador soy, Sancho Panza me llamo, casado soy, hijos
tengo y de escudero sirvo; si con alguna destas cosas puedo servir a vuestra
grandeza, menos tardaré yo en obedecer que vuestra señoría en mandar.
—Bien parece, Sancho —respondió la duquesa—, que habéis aprendido a
ser cortés en la escuela de la misma cortesía; bien parece, quiero decir, que os
habéis criado a los pechos del señor don Quijote, que debe de ser la nata de
los comedimientos y la flor de las ceremonias o cirimonias, como vos decís; bien
haya tal señor y tal criado, el uno por norte de la andante caballería, y el otro
por estrella de la escuderil fidelidad; levantaos, Sancho amigo, que yo satisfaré
vuestras cortesías con hacer que el duque, mi señor, lo más presto que pudie-
re, os cumpla la merced prometida del gobierno.
Con esto cesó la plática, y don Quijote se fue a reposar la siesta, y la
duquesa pidió a Sancho que, si no tenía mucha gana de dormir, viniese a pasar
la tarde con ella y con sus doncellas en una muy fresca sala. Sancho respondió
que, aunque era verdad que tenía por costumbre dormir cuatro o cinco horas
las siestas del verano, que por servir a su bondad, él procuraría con todas sus
fuerzas no dormir aquel día ninguna, y vendría obediente a su mandado, y
fuese; el duque dio nuevas ordenes cómo se tratase a don Quijote como a
caballero andante, sin salir un punto del estilo, como cuentan que se trataban
los antiguos caballeros.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXXXXXIIIIII
De la sabrosa plática que la duquesa y sus doncellas pasaron con Sancho
Panza, digna de que se lea y de que se note
Cuenta, pues, la historia, que Sancho no durmió aquella siesta, sino que,
por cumplir su palabra, vino en comiendo a ver a la duquesa; la cual, con el
gusto que tenía de oírle, le hizo sentar junto a sí en una silla baja, aunque
Sancho, de puro bien criado, no quería sentarse; pero la duquesa le dijo que se
sentase como gobernador y hablase como escudero, puesto que por entram-
bas cosas merecía el mismo escaño del Cid Ruy Díaz Campeador.
Encogió Sancho los hombros, obedeció y sentose, y todas las doncellas y
dueñas de la duquesa la rodearon atentas, con grandísimo silencio, a escuchar
lo que diría; pero la duquesa fue la que habló primero, diciendo:
—Ahora que estamos solos, y que aquí no nos oye nadie, querría yo que
el señor gobernador me asolviese ciertas dudas que tengo, nacidas de la histo-
ria que del gran don Quijote anda ya impresa, una de las cuales dudas es que,
pues el buen Sancho nunca vio a Dulcinea, digo a la señora Dulcinea del
Toboso, ni le llevó la carta del señor don Quijote porque se quedó en el libro
de memoria en Sierra Morena, cómo se atrevió a fingir la respuesta y aquello
de que la halló ahechando trigo, siendo todo burla y mentira, y tan en daño de
la buena opinión de la sin par Dulcinea, y todas que no vienen bien con la cali-
dad y fidelidad de los buenos escuderos.
A estas razones, sin responder con alguna, se levantó Sancho de la silla, y
con pasos quedos, el cuerpo agobiado y el dedo puesto sobre los labios, andu-
vo por toda la sala levantando los doseles, y luego, esto hecho, se volvió a sen-
tar y dijo:
—Ahora, señora mía, que he visto que no nos escucha nadie de solapa,
fuera de los circunstantes, sin temor ni sobresalto, responderé a lo que se me
ha preguntado y a todo aquello que se me preguntare; y lo primero que digo
es que yo tengo a mi señor don Quijote por loco rematado, puesto que algu-
nas veces dice cosas que, a mi parecer y aun de todos aquellos que le escuchan,
son tan discretas y por tan buen carril encaminadas, que el mesmo Satanás no
las podría decir mejores; pero, con todo esto, verdaderamente y sin escrúpulo,
a mí se me ha asentado que es un mentecato. Pues como yo tengo esto en el
magín, me atrevo a hacerle creer lo que no lleva pies ni cabeza, como fue aque-
llo de la respuesta de la carta, y lo de habrá seis o ocho días, que aún no está
en historia, conviene a saber: lo del encanto de mi señora doña Dulcinea, que
le he dado a entender que está encantada, no siendo más verdad que por los
cerros de Úbeda.
Rogole la duquesa que le contase aquel encantamento o burla, y Sancho
se lo contó todo del mesmo modo que había pasado, de que no poco gusto
recibieron los oyentes; y, prosiguiendo en su plática, dijo la duquesa:
—De lo que el buen Sancho me ha contado me anda brincando un escrú-
pulo en el alma, y un cierto susurro llega a mis oídos, que me dice: pues don
Quijote de la Mancha es loco, menguado y mentecato, y Sancho Panza su escu-
dero lo conoce, y, con todo eso, le sirve y le sigue y va atenido a las vanas pro-
mesas suyas, sin duda alguna debe de ser él más loco y tonto que su amo; y,
siendo esto así, como lo es, mal contado te será, señora duquesa, si al tal
Sancho Panza le das ínsula que gobierne, porque el que no sabe gobernarse a
sí, ¿cómo sabrá gobernar a otros?
—Par Dios, señora —dijo Sancho—, que ese escrúpulo viene con parto
derecho; pero dígale vuesa merced que hable claro, o como quisiere, que yo
conozco que dice verdad; que, si yo fuera discreto, días ha que había de haber
dejado a mi amo. Pero esta fue mi suerte y esta mi mal andanza; no puedo
más, seguirle tengo, somos de un mismo lugar, he comido su pan, quiérole
bien, es agradecido, diome sus pollinos, y, sobre todo, yo soy fiel, y, así, es
imposible que nos pueda apartar otro suceso que el de la pala y azadón. Y si
vuestra altanería no quisiere que se me dé el prometido gobierno, de menos
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 527
MIGUEL DE CERVANTES528
me hizo Dios, y podría ser que el no dármele redundase en pro de mi concien-
cia; que, maguera tonto, se me entiende aquel refrán de por su mal le nacie-
ron alas a la hormiga; y aun podría ser que se fuese más aína Sancho escude-
ro al cielo que no Sancho gobernador. Tan buen pan hacen aquí como en
Francia, y de noche todos los gatos son pardos, y asaz de desdichada es la per-
sona que a las dos de la tarde no se ha desayunado; y no hay estomago que
sea un palmo mayor que otro, el cual se puede llenar, como suele decirse, de
paja y de heno, y las avecitas del campo tienen a Dios por su proveedor y des-
pensero; y más calientan cuatro varas de paño de Cuenca que otras cuatro de
limiste de Segovia; y al dejar este mundo y meternos la tierra adentro, por tan
estrecha senda va el príncipe como el jornalero, y no ocupa más pies de tierra
el cuerpo del papa que el del sacristán, aunque sea más alto el uno que el otro;
que al entrar en el hoyo todos nos ajustamos y encogemos, o nos hacen ajus-
tar y encoger, mal que nos pese, y a buenas noches; y torno a decir que si vues-
tra señoría no me quisiere dar la ínsula por tonto, yo sabré no dárseme nada
por discreto; y yo he oído decir que detrás de la cruz está el diablo, y que no
es oro todo lo que reluce; y que de entre los bueyes, arados y coyundas saca-
ron al labrador Bamba para ser rey de España, y de entre los brocados, pasa-
tiempos y riquezas sacaron a Rodrigo para ser comido de culebras, si es que las
trovas de los romances antiguos no mienten.
—Y ¡cómo que no mienten! —dijo a esta sazón doña Rodríguez, la dueña,
que era una de las escuchantes—, que un romance hay que dice, que metie-
ron al rey Rodrigo vivo vivo en una tumba llena de sapos, culebras y lagartos,
y que de allí a dos días dijo el rey desde dentro de la tumba, con voz doliente
y baja:
Ya me comen, ya me comen
por do más pecado había.
Y, según esto, mucha razón tiene este señor en decir que quiere más ser más
labrador que rey, si le han de comer sabandijas.
No pudo la duquesa tener la risa oyendo la simplicidad de su dueña, ni dejó
de admirarse en oír las razones y refranes de Sancho, a quien dijo:
—Ya sabe el buen Sancho que lo que una vez promete un caballero pro-
cura cumplirlo, aunque le cueste la vida. El duque, mi señor y marido, aunque
no es de los andantes, no por eso deja de ser caballero, y, así, cumplirá la pala-
bra de la prometida ínsula, a pesar de la invidia y de la malicia del mundo. Esté
Sancho de buen ánimo; que cuando menos lo piense se verá sentado en la silla
de su ínsula y en la de su estado y empuñará su gobierno, que con otro de bro-
cado de tres altos lo deseche. Lo que yo le encargo es que mire cómo gobier-
na sus vasallos, advirtiendo que todos son leales y bien nacidos.
—Eso de gobernarlos bien —respondió Sancho—, no hay para qué encar-
gármelo, porque yo soy caritativo de mío y tengo compasión de los pobres, y
a quien cuece y amasa no le hurtes hogaza; y para mi santiguada que no me
han de echar dado falso; soy perro viejo y entiendo todo tus, tus, y sé despa-
bilarme a sus tiempos, y no consiento que me anden musarañas ante los ojos,
porque sé dónde me aprieta el zapato; dígolo, porque los buenos tendrán con-
migo mano y concavidad y los malos, ni pie ni entrada. Y paréceme a mí que
en esto de los gobiernos todo es comenzar, y podría ser que a quince días de
gobernador me comiese las manos tras el oficio y supiese más dél que de la
labor del campo en que me he criado.
—Vos tenéis razón, Sancho —dijo la duquesa—; que nadie nace enseña-
do, y de los hombres se hacen los obispos, que no de las piedras; pero volvien-
do a la plática que poco ha tratábamos del encanto de la señora Dulcinea,
tengo por cosa cierta y más que averiguada que aquella imaginación que
Sancho tuvo de burlar a su señor, y darle a entender que la labradora era
Dulcinea, y que si su señor no la conocía debía de ser por estar encantada, toda
fue invención de alguno de los encantadores que al señor don Quijote persi-
guen; porque real y verdaderamente yo sé de buena parte que la villana que
dio el brinco sobre la pollina era y es Dulcinea del Toboso, y que el buen
Sancho, pensando ser el engañador, es el engañado, y no hay poner más duda
en esta verdad que en las cosas que nunca vimos; y sepa el señor Sancho
Panza, que también tenemos acá encantadores que nos quieren bien y nos
dicen lo que pasa por el mundo, pura y sencillamente, sin enredos ni maqui-
nas; y créame Sancho que la villana brincadora era y es Dulcinea del Toboso,
que está encantada como la madre que la parió; y cuando menos nos pense-
mos, la habemos de ver en su propia figura, y entonces saldrá Sancho del enga-
ño en que vive.
—Bien puede ser todo eso —dijo Sancho Panza—, y agora quiero creer lo
que mi amo cuenta de lo que vio en la cueva de Montesinos, donde dice que
vio a la señora Dulcinea del Toboso en el mesmo traje y hábito que yo dije que
la había visto cuando la encanté por sólo mi gusto; y todo debió de ser al revés,
como vuesa merced, señora mía, dice, porque de mi ruin ingenio no se puede
ni debe presumir que fabricase en un instante tan agudo embuste, ni creo yo
que mi amo es tan loco que con tan flaca y magra persuasión como la mía cre-
yese una cosa tan fuera de todo término; pero, señora, no por esto será bien
que vuestra bondad me tenga por malévolo, pues no esta obligado un porro
como yo a taladrar los pensamientos y malicias de los pésimos encantadores;
yo fingí aquello por escaparme de las riñas de mi señor don Quijote, y no con
intención de ofenderle; y si ha salido al revés, Dios está en el cielo, que juzga
los corazones.
—Así es la verdad —dijo la duquesa—; pero dígame agora Sancho qué es
esto que dice de la cueva de Montesinos; que gustaría saberlo.
Entonces Sancho Panza le contó punto por punto lo que queda dicho acer-
ca de la tal aventura. Oyendo lo cual, la duquesa dijo:
—Deste suceso se puede inferir que pues el gran don Quijote dice que vio
allí a la mesma labradora que Sancho vio a la salida del Toboso, sin duda es
Dulcinea, y que andan por aquí los encantadores muy listos y demasiadamen-
te curiosos.
—Eso digo yo —dijo Sancho Panza—; que si mi señora Dulcinea del
Toboso está encantada, su daño; que yo no me tengo de tomar con los ene-
migos de mi amo, que deben de ser muchos y malos; verdad sea que la que yo
vi fue una labradora, y por labradora la tuve y por tal labradora la juzgué; y si
aquella era Dulcinea, no ha de estar a mi cuenta, ni ha de correr por mí, o sobre
ello, morena. No, sino ándense a cada triquete conmigo a dime y direte,
«Sancho lo dijo, Sancho lo hizo, Sancho tornó y Sancho volvió», como si
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 529
MIGUEL DE CERVANTES530
Sancho fuese algún quienquiera, y no fuese el mismo Sancho Panza, el que
anda ya en libros por ese mundo adelante, según me dijo Sansón Carrasco,
que, por lo menos, es persona bachillerada por Salamanca; y los tales no pue-
den mentir, si no es cuando se les antoja o les viene muy a cuento; así que no
hay para qué nadie se tome conmigo, y pues que tengo buena fama y, según
oí decir a mi señor, que más vale el buen nombre que las muchas riquezas,
encájenme ese gobierno y verán maravillas; que quien ha sido buen escudero
será buen gobernador.
—Todo cuanto aquí ha dicho el buen Sancho —dijo la duquesa—, son sen-
tencias catonianas, o, por lo menos, sacadas de las mesmas entrañas del mismo
Micael Verino, florentibus occidit annis117744
. En fin, en fin, hablando a su modo,
debajo de mala capa suele haber buen bebedor.
—En verdad, señora —respondió Sancho—, que en mi vida he bebido de
malicia; con sed, bien podría ser, porque no tengo nada de hipócrita; bebo
cuando tengo gana y cuando no la tengo y cuando me lo dan, por no parecer
o melindroso o mal criado; que a un brindis de un amigo, ¿qué corazón ha de
haber tan de mármol que no haga la razón?; pero, aunque las calzo, no las
ensucio; cuanto más que los escuderos de los caballeros andantes casi de ordi-
nario beben agua, porque siempre andan por florestas, selvas y prados, mon-
tañas y riscos, sin hallar una misericordia de vino, si dan por ella un ojo.
—Yo lo creo así —respondió la duquesa—, y por ahora váyase Sancho a
reposar, que después hablaremos más largo y daremos orden como vaya pres-
to a encajarse, como él dice, aquel gobierno.
De nuevo le besó las manos Sancho a la duquesa, y le suplicó le hiciese
merced de que se tuviese buena cuenta con su rucio, porque era la lumbre de
sus ojos.
—¿Qué rucio es este? —preguntó la duquesa.
—Mi asno —respondió Sancho—, que, por no nombrarle con este nom-
bre, le suelo llamar el rucio, y a esta señora dueña le rogué, cuando entré en
este castillo, tuviese cuenta con él, y azorose de manera, como si la hubiera
dicho que era fea o vieja, debiendo ser más propio y natural de las dueñas pen-
sar jumentos que autorizar las salas. ¡Oh, válame Dios, y cuán mal estaba con
estas señoras un hidalgo de mi lugar!
—Seria algún villano —dijo doña Rodríguez, la dueña—; que si él fuera
hidalgo y bien nacido, él las pusiera sobre el cuerno de la luna.
—Agora bien —dijo la duquesa—, no haya más; calle doña Rodríguez y
sosiéguese el señor Panza, y quédese a mi cargo el regalo del rucio, que, por
ser alhaja de Sancho, le pondré yo sobre las niñas de mis ojos.
—En la caballeriza basta que esté —respondió Sancho—, que sobre las
niñas de los ojos de vuestra grandeza ni él ni yo somos dignos de estar sólo un
momento; y así lo consintiría yo como darme de puñaladas, que, aunque dice
mi señor que en las cortesías antes se ha de perder por carta de más que de
menos, en las jumentiles y asininas117755
se ha de ir con el compás en la mano y
con medido término.
________________
174 Poeta florentino que murió joven, «murió en la flor de los años», que dice el texto
latino.
175 «De los asnos», del latín asinus.
—Llévele —dijo la duquesa—, Sancho al gobierno, y allá le podrá regalar
como quisiere, y aun jubilarle del trabajo.
—No piense vuesa merced, señora duquesa, que ha dicho mucho —dijo
Sancho—; que yo he visto ir más de dos asnos a los gobiernos, y que llevase yo
el mío no sería cosa nueva.
Las razones de Sancho renovaron en la duquesa la risa y el contento, y,
enviándole a reposar, ella fue a dar cuenta al duque de lo que con él había
pasado; y entre los dos dieron traza y orden de hacer una burla a don Quijote
que fuese famosa y viniese bien con el estilo caballeresco; en el cual le hicieron
muchas, tan propias y discretas, que son las mejores aventuras que en esta
grande historia se contienen.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXXXXXIIVV
Que cuenta de la noticia que se tuvo de cómo se había de
desencantar la sin par Dulcinea del Toboso,
que es una de las aventuras más famosas deste libro
Grande era el gusto que recebían el duque y la duquesa de la conversación
de don Quijote y de la de Sancho Panza, y, confirmándose en la intención que
tenían de hacerles algunas burlas que llevasen vislumbres y apariencias de
aventuras, tomaron motivo de la que don Quijote ya les había contado de la
cueva de Montesinos para hacerle una que fuese famosa (pero de lo que más
la duquesa se admiraba era que la simplicidad de Sancho fuese tanta, que
hubiese venido a creer ser verdad infalible que Dulcinea del Toboso estuviese
encantada, habiendo sido él mesmo el encantador y el embustero de aquel
negocio); y, así, habiendo dado orden a sus criados de todo lo que habían de
hacer, de allí a seis días le llevaron a caza de montería, con tanto aparato de
monteros y cazadores como pudiera llevar un rey coronado. Diéronle a don
Quijote un vestido de monte y a Sancho otro verde, de finísimo paño; pero don
Quijote no se le quiso poner, diciendo que otro día había de volver al duro ejer-
cicio de las armas, y que no podía llevar consigo guardarropas ni reposterías.
Sancho sí tomó el que le dieron, con intención de venderle en la primera oca-
sión que pudiese.
Llegado, pues, el esperado día, armose don Quijote, vistiose Sancho, y
encima de su rucio, que no le quiso dejar, aunque le daban un caballo, se metió
entre la tropa de los monteros; la duquesa salió bizarramente aderezada, y don
Quijote, de puro cortés y comedido, tomó la rienda de su palafrén, aunque el
duque no quería consentirlo, y, finalmente, llegaron a un bosque que entre dos
altísimas montañas estaba, donde, tomados los puestos, paranzas y veredas, y
repartida la gente por diferentes puestos, se comenzó la caza con grande
estruendo, grita y vocería, de manera, que unos a otros no podían oírse, así por
el ladrido de los perros, como por el son de las bocinas. Apeose la duquesa, y
con un agudo venablo en las manos, se puso en un puesto por donde ella sabía
que solían venir algunos jabalíes. Apeose asimismo el duque y don Quijote y
pusiéronse a sus lados; Sancho se puso detrás de todos, sin apearse del rucio,
a quien no osara desamparar porque no le sucediese algún desmán.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 531
MIGUEL DE CERVANTES532
Y apenas habían sentado el pie y puéstose en ala con otros muchos cria-
dos suyos, cuando acosado de los perros y seguido de los cazadores vieron que
hacia ellos venía un desmesurado jabalí, crujiendo dientes y colmillos y arrojan-
do espuma por la boca, y, en viéndole, embrazando su escudo y puesta mano
a su espada, se adelantó a recebirle don Quijote; lo mesmo hizo el duque con
su venablo; pero a todos se adelantara la duquesa si el duque no se lo estor-
bara. Sólo Sancho, en viendo al valiente animal, desamparó al rucio y dio a
correr cuanto pudo; y, procurando subirse sobre una alta encina, no fue posi-
ble; antes, estando ya a la mitad dél, asido de una rama, pugnando subir a la
cima, fue tan corto de ventura y tan desgraciado, que se desgajó la rama y, al
venir al suelo, se quedó en el aire asido de un gancho de la encina, sin poder
llegar al suelo, y, viéndose así y que el sayo verde se le rasgaba, y pareciéndo-
le que si aquel fiero animal allí allegaba le podía alcanzar, comenzó a dar tan-
tos gritos y a pedir socorro con tanto ahínco, que todos los que le oían y no le
veían creyeron que estaba entre los dientes de alguna fiera.
Finalmente el colmilludo jabalí quedó atravesado de las cuchillas de
muchos venablos que se le pusieron delante, y, volviendo la cabeza don Quijote
a los gritos de Sancho, que ya por ellos le había conocido, viole pendiente de
la encina y la cabeza abajo y al rucio junto a él, que no le desamparó en su cala-
midad; y dice Cide Hamete que pocas veces vio a Sancho Panza sin ver al rucio,
ni al rucio sin ver a Sancho: tal era la amistad y buena fe que entre los dos se
guardaban. Llegó don Quijote y descolgó a Sancho, el cual, viéndose libre y en
el suelo, miró lo desgarrado del sayo de monte, y pesole en el alma; que pensó
que tenía en el vestido un mayorazgo.
En esto, atravesaron al jabalí poderoso sobre una acémila, y, cubriéndole
con matas de romero y con ramas de mirto, le llevaron, como en señal de vic-
toriosos despojos, a unas grandes tiendas de campaña que en la mitad del bos-
que estaban puestas, donde hallaron las mesas en orden y la comida adereza-
da, tan sumptuosa y grande que se echaba bien de ver en ella la grandeza y
magnificencia de quien la daba.
Sancho, mostrando las llagas a la duquesa de su roto vestido, dijo:
—Si esta caza fuera de liebres o de pajarillos, seguro estuviera mi sayo de
verse en este estremo; yo no sé qué gusto se recibe de esperar a un animal que,
si os alcanza con un colmillo, os puede quitar la vida; yo me acuerdo haber oído
cantar un romance antiguo, que dice:
De los osos seas comido
como Favila el nombrado.
—Ese fue un rey godo —dijo don Quijote—, que yendo a caza de monte-
ría, le comió un oso.
—Eso es lo que yo digo, respondió Sancho—, que no querría yo que los
príncipes y los reyes se pusiesen en semejantes peligros, a trueco de un gusto
que parece que no le había de ser, pues consiste en matar a un animal que no
ha cometido delito alguno.
—Antes os engañáis, Sancho —respondió el duque—, porque el ejercicio
de la caza de monte es el más conveniente y necesario para los reyes y prínci-
pes que otro alguno. La caza es una imagen de la guerra: hay en ella estrata-
gemas, astucias, insidias para vencer a su salvo al enemigo; padécense en ella
fríos grandísimos y calores intolerables, menoscábase el ocio y el sueño, corro-
bóranse las fuerzas, agilítanse los miembros del que la usa, y, en resolución, es
ejercicio que se puede hacer sin perjuicio de nadie y con gusto de muchos; y lo
mejor que él tiene es que no es para todos, como lo es el de los otros géneros
de caza, excepto el de la volatería, que también es sólo para reyes y grandes
señores. Así que, ¡oh Sancho!, mudad de opinión, y, cuando seáis gobernador,
ocupaos en la caza y veréis como os vale un pan por ciento.
—Eso no —respondió Sancho—; el buen gobernador la pierna quebrada y
en casa; bueno sería que viniesen los negociantes a buscarle fatigados y él estu-
viese en el monte holgándose; así enhoramala andaría el gobierno. Mía fe,
señor, la caza y los pasatiempos más han de ser para los holgazanes que para
los gobernadores; en lo que yo pienso entretenerme es en jugar al triunfo envi-
dado las pascuas, y a los bolos los domingos y fiestas; que esas cazas ni cazos
no dicen con mi condición ni hacen con mi conciencia.
—Plega a Dios, Sancho, que así sea, porque del dicho al hecho hay gran
trecho.
—Haya lo que hubiere —replicó Sancho—, que al buen pagador no le due-
len prendas, y más vale al que Dios ayuda, que al que mucho madruga, y tri-
pas llevan pies, que no pies a tripas; quiero decir que, si Dios me ayuda y yo
hago lo que debo con buena intención, sin duda que gobernaré mejor que un
gerifalte; no sino pónganme el dedo en la boca, y verán si aprieto o no.
—¡Maldito seas de Dios y de todos sus santos, Sancho maldito —dijo don
Quijote—, y cuándo será el día, como otras muchas veces he dicho, donde yo
te vea hablar sin refranes una razón corriente y concertada! Vuestras grande-
zas dejen a este tonto, señores míos, que les molerá las almas, no sólo puestas
entre dos, sino entre dos mil refranes traídos tan a sazón y tan a tiempo cuan-
to le dé Dios a él la salud, o a mí si los querría escuchar.
—Los refranes de Sancho Panza —dijo la duquesa—, puesto que son más
que los del Comendador Griego, no por eso son en menos de estimar por la
brevedad de las sentencias. De mí sé decir que me dan más gusto que otros,
aunque sean mejor traídos y con más sazón acomodados.
Con estos y otros entretenidos razonamientos salieron de la tienda al bos-
que, y en requerir algunas paranzas presto se les pasó el día y se les vino la
noche, y no tan clara ni tan sesga como la sazón del tiempo pedía, que era en
la mitad del verano; pero un cierto claro escuro que trujo consigo, ayudó
mucho a la intención de los duques; y, así como comenzó a anochecer, un
poco más adelante del crepúsculo, a deshora pareció que todo el bosque por
todas cuatro partes se ardía; y luego se oyeron por aquí y por allí, y por acá y
por acullá, infinitas cornetas y otros instrumentos de guerra, como de muchas
tropas de caballería que por el bosque pasaba; la luz del fuego, el son de los
bélicos instrumentos, casi cegaron y atronaron los ojos y los oídos de los cir-
cunstantes y aun de todos los que en el bosque estaban.
Luego se oyeron infinitos lelilíes al uso de moros cuando entran en las
batallas; sonaron trompetas y clarines, retumbaron tambores, resonaron pífa-
ros, casi todos a un tiempo, tan contino y tan apriesa, que no tuviera sentido
el que no quedara sin él al son confuso de tantos instrumentos. Pasmose el
duque, suspendiose la duquesa, admirose don Quijote, tembló Sancho Panza,
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 533
MIGUEL DE CERVANTES534
y, finalmente, aun hasta los mesmos sabidores de la causa se espantaron; con
el temor les cogió el silencio, y un postillón en traje de demonio les pasó por
delante, tocando en vez de corneta un hueco y desmesurado cuerno, que un
ronco y espantoso son despedía.
—Hola, hermano correo —dijo el duque—, ¿quién sois, adónde vais y qué
gente de guerra es la que por este bosque parece que atraviesa?
A lo que respondió el correo con voz horrísona y desenfadada:
—Yo soy el diablo; voy a buscar a don Quijote de la Mancha; la gente que
por aquí viene son seis tropas de encantadores, que sobre un carro triunfante
traen a la sin par Dulcinea del Toboso; encantada viene con el gallardo francés
Montesinos a dar orden a don Quijote de cómo ha de ser desencantada la tal
señora.
—Si vos fuérades diablo, como decís y como vuestra figura muestra, ya
hubiérades conocido al tal caballero don Quijote de la Mancha, pues le tenéis
delante.
—En Dios y en mi conciencia —respondió el diablo—, que no miraba en
ello, porque traigo en tantas cosas divertidos los pensamientos que de la prin-
cipal a que venía se me olvidaba.
—Sin duda —dijo Sancho—, que este demonio debe de ser hombre de
bien y buen cristiano, porque a no serlo, no jurara en Dios y en mi conciencia.
Ahora, yo tengo para mí que aun en el mesmo infierno debe de haber buena
gente.
Luego el demonio, sin apearse, encaminando la vista a don Quijote, dijo:
—A ti, el Caballero de los Leones —que entre las garras dellos te vea yo—
, me envía el desgraciado pero valiente caballero Montesinos, mandándome
que de su parte te diga que le esperes en el mismo lugar que te topare, a causa
que trae consigo a la que llaman Dulcinea del Toboso, con orden de darte la
que es menester para desencantarla; y por no ser para más mi venida, no ha
de ser más mi estada; los demonios como yo queden contigo y los ángeles bue-
nos con estos señores.
Y, en diciendo esto, tocó el desaforado cuerno y volvió las espaldas y fuese
sin esperar respuesta de ninguno.
Renovose la admiración en todos, especialmente en Sancho y don Quijote;
en Sancho, en ver que, a despecho de la verdad, querían que estuviese encan-
tada Dulcinea; en don Quijote, por no poder asegurarse si era verdad o no lo
que le había pasado en la cueva de Montesinos; y, estando elevado en estos
pensamientos, el duque le dijo:
—¿Piensa vuestra merced esperar, señor don Quijote?
—¿Pues no? —respondió él—. Aquí esperaré intrépido y fuerte, si me
viniese a embestir todo el infierno.
—Pues si yo veo otro diablo y oigo otro cuerno como el pasado, así espe-
raré yo aquí como en Flandes —dijo Sancho.
En esto, se cerró más la noche, y comenzaron a discurrir muchas luces por
el bosque, bien así como discurren por el cielo las exhalaciones secas de la tie-
rra, que parecen a nuestra vista estrellas que corren; oyose, asimismo, un
espantoso ruido, al modo de aquel que se causa de las ruedas macizas que sue-
len traer los carros de bueyes, de cuyo chirrío áspero y continuado se dice que
huyen los lobos y los osos, si los hay por donde pasan. Añadiose a toda esta
tempestad otra que las aumentó todas, que fue que parecía verdaderamente
que a las cuatro partes del bosque se estaban dando a un mismo tiempo cua-
tro rencuentros o batallas, porque allí sonaba el duro estruendo de espantosa
artillería; acullá se disparaban infinitas escopetas; cerca casi sonaban las voces
de los combatientes; lejos se reiteraban los lililíes agarenos.
Finalmente, las cornetas, los cuernos, las bocinas, los clarines, las trompe-
tas, los tambores, la artillería, los arcabuces y, sobre todo, el temeroso ruido de
los carros, formaban todos juntos un son tan confuso y tan horrendo, que fue
menester que don Quijote se valiese de todo su corazón para sufrirle; pero el
de Sancho vino a tierra y dio con él desmayado en las faldas de la duquesa, la
cual le recibió en ellas y a gran priesa mandó que le echasen agua en el rostro.
Hízose así y él volvió en su acuerdo a tiempo que ya un carro de las rechinan-
tes ruedas llegaba a aquel puesto; tirábanle cuatro perezosos bueyes, todos
cubiertos de paramentos negros; en cada cuerno traían atada y encendida una
grande hacha de cera, y encima del carro venía hecho un asiento alto, sobre el
cual venía sentado un venerable viejo con una barba más blanca que la mesma
nieve, y tan luenga que le pasaba de la cintura; su vestidura era una ropa larga
de negro bocací; que por venir el carro lleno de infinitas luces se podía bien
divisar y discernir todo lo que en él venía. Guiábanle dos feos demonios vesti-
dos del mesmo bocací, con tan feos rostros, que Sancho, habiéndolos visto una
vez, cerro los ojos por no verlos otra. Llegando, pues, el carro a igualar al pues-
to, se levantó de su alto asiento el viejo venerable, y puesto en pie, dando una
gran voz, dijo:
—Yo soy el sabio Lirgandeo.
Y pasó el carro adelante, sin hablar más palabra.
Tras este pasó otro carro de la misma manera, con otro viejo entronizado,
el cual, haciendo que el carro se detuviese, con voz no menos grave que el otro,
dijo:
—Yo soy el sabio Alquife, el grande amigo de Urganda la Desconocida.
Y pasó adelante.
Luego, por el mismo continente llegó otro carro; pero el que venía senta-
do en el trono no era viejo como los demás, sino hombrón robusto y de mala
catadura, el cual, al llegar, levantándose en pie como los otros, dijo con voz
más ronca y más endiablada:
—Yo soy Arcalaús el encantador, enemigo mortal de Amadís de Gaula y
de toda su parentela.
Y pasó adelante.
Poco desviados de allí hicieron alto estos tres carros y cesó el enfadoso
ruido de sus ruedas; y luego se oyó otro, no ruido, sino un son de una suave y
concertada música formado, con que Sancho se alegró y lo tuvo a buena señal;
y, así, dijo a la duquesa, de quien un punto ni un paso se apartaba:
—Señora, donde hay música no puede haber cosa mala.
—Tampoco donde hay luces y claridad —respondió la duquesa.
A lo que replicó Sancho:
—Luz da el fuego, y claridad las hogueras, como lo vemos en las que nos
cercan, y bien podría ser que nos abrasasen; pero la música siempre es indicio
de regocijos y de fiestas.
—Ello dirá —dijo don Quijote, que todo lo escuchaba.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 535
MIGUEL DE CERVANTES536
Y dijo bien, como se muestra en el capítulo siguiente.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXXXXXVV
Donde se prosigue la noticia que tuvo don Quijote del desencanto de
Dulcinea con otros admirables sucesos
Al compás de la agradable música vieron que hacia ellos venía un carro de
los que llaman triunfales, tirado de seis mulas pardas encubertadas, empero, de
lienzo blanco, y sobre cada una venía un diciplinante de luz, asimesmo vestido
de blanco, con una hacha de cera grande, encendida, en la mano; era el carro
dos veces, y aun tres, mayor que los pasados, y los lados y encima dél, ocupa-
ban doce otros diciplinantes albos como la nieve, todos con sus hachas encen-
didas, vista que admiraba y espantaba juntamente; y en un levantado trono
venía sentada una ninfa vestida de mil velos de tela de plata, brillando por
todos ellos infinitas hojas de argentería de oro, que la hacían, si no rica, a lo
menos, vistosamente vestida; traía el rostro cubierto con un transparente y deli-
cado cendal, de modo, que, sin impedirlo sus lizos, por entre ellos se descubría
un hermosísimo rostro de doncella; y las muchas luces daban lugar para distin-
guir la belleza y los años, que, al parecer, no llegaban a veinte ni bajaban de
diez y siete; junto a ella venía una figura vestida de una ropa de las que llaman
rozagantes, hasta los pies, cubierta la cabeza con un velo negro; pero al punto
que llegó el carro a estar frente a frente de los duques y de don Quijote, cesó
la música de las chirimías, y luego la de las arpas y laúdes que en el carro sona-
ban; y, levantándose en pie la figura de la ropa, la apartó a entrambos lados,
y, quitándose el velo del rostro, descubrió patentemente ser la mesma figura
de la Muerte descarnada y fea, de que don Quijote recibió pesadumbre, y
Sancho miedo, y los duques hicieron algún sentimiento temeroso. Alzada y
puesta en pie esta Muerte viva, con voz algo dormida y con lengua no muy des-
pierta, comenzó a decir desta manera:
—Yo soy Merlín, aquel que las historias
dicen que tuve por mi padre al diablo,
(mentira autorizada de los tiempos),
príncipe de la mágica y monarca
y archivo de la ciencia zoroástrica,
émulo a las edades y a los siglos,
que solapar pretenden las hazañas
de los andantes bravos caballeros,
a quien yo tuve y tengo gran cariño.
Y puesto que es de los encantadores,
de los magos o mágicos contino
dura la condición, áspera y fuerte,
la mía es tierna, blanda y amorosa,
y amiga de hacer bien a todas gentes.
En las cavernas lóbregas de Dite,
donde estaba mi alma entretenida
en formar ciertos rombos y caráteres,
llegó la voz doliente de la bella
y sin par Dulcinea del Toboso.
Supe su encantamento y su desgracia,
y su trasformación de gentil dama
en rústica aldeana: condolime,
y encerrando mi espíritu en el hueco
desta espantosa y fiera notomía,
después de haber revuelto cien mil libros
desta mi ciencia endemoniada y torpe,
vengo a dar el remedio que conviene
a tamaño dolor, a mal tamaño.
¡Oh tú, gloria y honor de cuantos visten
las túnicas de acero y de diamante,
luz y farol, sendero, norte y guía
de aquellos que, dejando el torpe sueño
y las ociosas plumas, se acomodan
a usar el ejercicio intolerable
de las sangrientas y pesadas armas!;
a ti digo, ¡oh varón, como se debe,
por jamás alabado!, a ti, valiente
juntamente y discreto don Quijote,
de la Mancha esplendor, de España estrella,
que para recobrar su estado primo
la sin par Dulcinea del Toboso,
es menester que Sancho, tu escudero,
se dé tres mil azotes y trecientos
en ambas sus valientes posaderas,
al aire descubiertas, y de modo,
que le escuezan, le amarguen y le enfaden;
y en esto se resuelven todos cuantos
de su desgracia han sido los autores,
y a esto es mi venida, mis señores.
—¡Voto a tal! —dijo a esta sazón Sancho—; no digo yo tres mil azotes,
pero así me daré yo tres, como tres puñaladas; ¡válate el diablo por modo de
desencantar; yo no sé qué tienen que ver mis posas con los encantos! Par Dios
que si el señor Merlín no ha hallado otra manera como desencantar a la seño-
ra Dulcinea del Toboso, encantada se podrá ir a la sepultura.
—Tomaros he yo —dijo don Quijote—, don villano, harto de ajos, y ama-
rraros he a un árbol, desnudo como vuestra madre os parió, y no digo yo tres
mil y trecientos, sino seis mil y seis cientos azotes os daré, tan bien pegados,
que no se os caigan a tres mil y trecientos tirones; y no me repliquéis palabra,
que os arrancaré el alma.
Oyendo lo cual Merlín, dijo:
—No ha de ser así, porque los azotes que ha de recebir el buen Sancho,
han de ser por su voluntad y no por fuerza, y en el tiempo que él quisiere; que
no se le pone término señalado; pero permítesele que si él quisiere redemir su
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 537
MIGUEL DE CERVANTES538
vejación por la mitad de este vapulamiento, puede dejar que se los dé ajena
mano, aunque sea algo pesada.
—Ni ajena, ni propia, ni pesada, ni por pesar —replicó Sancho—: a mí no
me ha de tocar alguna mano. ¿Parí yo, por ventura, a la señora Dulcinea del
Toboso, para que paguen mis posas lo que pecaron sus ojos? El señor mi amo
sí, que es parte suya, pues la llama a cada paso mi vida, mi alma, sustento y
arrimo suyo, se puede y debe azotar por ella y hacer todas las diligencias nece-
sarias para su desencanto. Pero ¿azotarme yo?; abernuncio117766
.
Apenas acabó de decir esto Sancho, cuando levantándose en pie la argen-
tada ninfa que junto al espíritu de Merlín venía, quitándose el sutil velo del ros-
tro, le descubrió tal, que a todos pareció más que demasiadamente hermoso,
y con un desenfado varonil y con una voz no muy adamada, hablando dere-
chamente con Sancho Panza, dijo:
—¡Oh malaventurado escudero, alma de cántaro, corazón de alcornoque,
de entrañas guijeñas y apedernaladas!; si te mandaran, ladrón desuellacaras,
que te arrojaras de una alta torre al suelo, si te pidieran, enemigo del género
humano, que te comieras una docena de sapos, dos de lagartos y tres de cule-
bras, si te persuadieran a que mataras a tu mujer y a tus hijos con algún trucu-
lento y agudo alfanje, no fuera maravilla que te mostraras melindroso y esqui-
vo. Pero hacer caso de tres mil y trecientos azotes, que no hay niño de la doc-
trina, por ruin que sea, que no se los lleve cada mes, admira, adarva, espanta
a todas las entrañas piadosas de los que lo escuchan y aun las de todos aque-
llos que lo vinieren a saber con el discurso del tiempo. Pon ¡oh miserable y
endurecido animal!, pon, digo, esos tus ojos de mochuelo espantadizo en las
niñas destos míos, comparados a rutilantes estrellas, y veraslos llorar hilo a hilo
y madeja a madeja, haciendo surcos, carreras y sendas por los hermosos cam-
pos de mis mejillas. Muévate, socarrón y mal intencionado monstro, que la
edad tan florida mía, que aún se está todavía en el diez y... de los años, pues
tengo diez y nueve y no llego a veinte, se consume y marchita debajo de la cor-
teza de una rústica labradora; y si ahora no lo parezco es merced particular que
me ha hecho el señor Merlín, que está presente, sólo porque te enternezca mi
belleza; que las lágrimas de una afligida hermosura vuelven en algodón los ris-
cos y los tigres en ovejas. Date, date en esas carnazas, bestión indómito, y saca
de harón ese brío que a sólo comer y más comer te inclina; y pon en libertad
la lisura de mis carnes, la mansedumbre de mi condición y la belleza de mi faz;
y si por mí no quieres ablandarte ni reducirte a algún razonable término, hazlo
por ese pobre caballero que a tu lado tienes, por tu amo, digo, de quien estoy
viendo el alma, que la tiene atravesada en la garganta, no diez dedos de los
labios, que no espera sino tu rígida o blanda repuesta, o para salirse por la boca
o para volverse al estomago.
Tentose oyendo esto la garganta don Quijote, y dijo, volviéndose al duque:
—Por Dios, señor, que Dulcinea ha dicho la verdad, que aquí tengo el alma
atravesada en la garganta como una nuez de ballesta.
—¿Qué decís vos a esto, Sancho? —preguntó la duquesa.
________________
176 Metátesis por abrenuntio, «renuncio», de la fórmula de la liturgia «renuncio a
Satanás».
—Digo, señora —respondió Sancho—, lo que tengo dicho: que de los azo-
tes abernuncio.
—Abrenuncio habéis de decir, Sancho, y no como decís —dijo el duque.
—Déjeme vuestra grandeza —respondió Sancho—; que no estoy agora
para mirar en sotilezas, ni en letras más a menos, porque me tienen tan turba-
do estos azotes que me han de dar o me tengo de dar, que no sé lo que me
digo ni lo que me hago; pero querría yo saber de la señora mi señora doña
Dulcinea del Toboso adónde aprendió el modo de rogar que tiene; viene a
pedirme que me abra las carnes a azotes, y llámame alma de cántaro y bestión
indómito, con una tiramira de malos nombres que el diablo los sufra. ¿Por ven-
tura son mis carnes de bronce?, ¿o vame a mí algo en que se desencante o no?
¿Qué canasta de ropa blanca, de camisas, de tocadores y de escarpines, anque
no los gasto, trae delante de sí para ablandarme, sino un vituperio y otro,
sabiendo aquel refrán que dicen por ahí que un asno cargado de oro sube lige-
ro por una montaña, y que dadivas quebrantan peñas, y a Dios rogando y con
el mazo dando, y que más vale un toma que dos te daré? Pues el señor, mi
amo, que había de traerme la mano por el cerro y halagarme para que yo me
hiciese de lana y de algodón cardado, dice que si me coge me amarrará desnu-
do a un árbol y me doblará la parada de los azotes; y habían de considerar estos
lastimados señores que no solamente piden que se azote un escudero, sino un
gobernador; como quien dice: bebe con guindas. Aprendan, aprendan mucho
de enhoramala a saber rogar y a saber pedir y a tener crianza; que no son todos
los tiempos unos, ni están los hombres siempre de un buen humor; estoy yo
ahora reventando de pena por ver mi sayo verde roto y vienen a pedirme que
me azote de mi voluntad, estando ella tan ajena dello como de volverme caci-
que.
—Pues en verdad, amigo Sancho —dijo el duque—, que si no os ablandáis
más que una breva madura, que no habéis de empuñar el gobierno. Bueno
sería que yo enviase a mis insulanos un gobernador cruel, de entrañas peder-
nalinas, que no se doblega a las lágrimas de las afligidas doncellas ni a los rue-
gos de discretos, imperiosos y antiguos encantadores y sabios. En resolución,
Sancho: o vos habéis de ser azotado, o os han de azotar, o no habéis de ser
gobernador.
—Señor —respondió Sancho—, ¿no se me darían dos días de término para
pensar lo que me está mejor?
—No, en ninguna manera —dijo Merlín—; aquí, en este instante y en este
lugar ha de quedar asentado lo que ha de ser deste negocio: o Dulcinea volve-
rá a la cueva de Montesinos y a su prístino estado de labradora, o ya, en el ser
que está, será llevada a los Elíseos campos, donde estará esperando se cumpla
el número del vápulo.
—Ea, buen Sancho —dijo la duquesa—, buen ánimo y buena correspon-
dencia al pan que habéis comido del señor don Quijote a quien todos debemos
servir y agradar por su buena condición y por sus altas caballerías. Dad el sí,
hijo, desta azotaina, y váyase el diablo para diablo y el temor para mezquino;
que un buen corazón quebranta mala ventura, como vos bien sabéis.
A estas razones respondió con estas disparatadas Sancho, que, hablando
con Merlín, le preguntó:
—Dígame vuesa merced, señor Merlín: cuando llegó aquí el diablo correo,
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 539
MIGUEL DE CERVANTES540
dio a mi amo un recado del señor Montesinos mandándole de su parte que le
esperase aquí, porque venía a dar orden de que la señora Dulcinea del Toboso
se desencantase, y hasta agora no hemos visto a Montesinos ni a sus semejas.
A lo cual respondió Merlín:
—El diablo, amigo Sancho, es un ignorante y un grandísimo bellaco; yo le
envié en busca de vuestro amo, pero no con recado de Montesinos, sino mío,
porque Montesinos se está en su cueva, entendiendo, o por mejor decir, espe-
rando su desencanto, que aun le falta la cola por desollar; si os debe algo o
tenéis alguna cosa que negociar con él, yo os lo traeré y pondré donde vos más
quisiéredes; y por agora acabad de dar el sí de esta diciplina, y creedme que os
será de mucho provecho, así para el alma como para el cuerpo: para el alma,
por la caridad con que la haréis; para el cuerpo, porque yo sé que sois de com-
plexión sanguínea, y no os podrá hacer daño sacaros un poco de sangre.
—Muchos médicos hay en el mundo, hasta los encantadores son médicos
—replicó Sancho—; pero, pues todos me lo dicen, aunque yo no me lo veo,
digo que soy contento de darme los tres mil y trecientos azotes, con condición
que me los tengo de dar cada y cuando que yo quisiere, sin que se me ponga
tasa en los días ni en el tiempo; y yo procuraré salir de la deuda lo más presto
que sea posible por que goce el mundo de la hermosura de la señora doña
Dulcinea del Toboso, pues, según parece, al revés de lo que yo pensaba, en
efecto es hermosa. Ha de ser también condición que no he de estar obligado
a sacarme sangre con la diciplina, y que si algunos azotes fueren de mosqueo,
se me han de tomar en cuenta. Ítem, que si me errare en el número, el señor
Merlín, pues lo sabe todo, ha de tener cuidado de contarlos y de avisarme los
que me faltan o los que me sobran.
—De las sobras no habrá que avisar —respondió Merlín—, porque llegan-
do al cabal número, luego quedará de improviso desencantada la señora
Dulcinea y vendrá a buscar, como agradecida, al buen Sancho y a darle las gra-
cias y aun premios por la buena obra. Así que no hay de qué tener escrúpulo
de las sobras ni de las faltas, ni el cielo permita que yo engañe a nadie, aunque
sea en un pelo de la cabeza.
—¡Ea, pues, a la mano de Dios! —dijo Sancho—; yo consiento en mi mala
ventura, digo que yo acepto la penitencia con las condiciones apuntadas.
Apenas dijo estas últimas palabras Sancho, cuando volvió a sonar la músi-
ca de las chirimías y se volvieron a disparar infinitos arcabuces, y don Quijote
se colgó del cuello de Sancho, dándole mil besos en la frente y en las mejillas.
La duquesa y el duque y todos los circunstantes dieron muestras de haber rece-
bido grandísimo contento, y el carro comenzó a caminar y, al pasar, la hermo-
sa Dulcinea inclinó la cabeza a los duques y hizo una gran reverencia a Sancho.
Y ya, en esto, se venía a más andar el alba alegre y risueña; las florecillas
de los campos se descollaban y erguían, y los líquidos cristales de los arroyue-
los, murmurando por entre blancas y pardas guijas, iban a dar tributo a los ríos
que los esperaban; la tierra alegre, el cielo claro, el aire limpio, la luz serena,
cada uno por sí y todos juntos daban manifiestas señales que el día que al auro-
ra venía pisando las faldas había de ser sereno y claro. Y satisfechos los duques
de la caza y de haber conseguido su intención tan discreta y felicemente, se vol-
vieron a su castillo con prosupuesto de segundar en sus burlas; que para ellos
no había veras que más gusto les diesen.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXXXXXVVII
Donde se cuenta la estraña y jamás imaginada aventura de la dueña Dolorida,
alias de la condesa Trifaldi, con una carta que Sancho Panza escribió a su
mujer, Teresa Panza
Tenia un mayordomo el duque de muy burlesco y desenfadado ingenio, el
cual hizo la figura de Merlín y acomodó todo el aparato de la aventura pasada,
compuso los versos y hizo que un paje hiciese a Dulcinea. Finalmente, con
intervención de sus señores ordenó otra del más gracioso y estraño artificio que
puede imaginarse.
Preguntó la duquesa a Sancho otro día si había comenzado la tarea de la
penitencia que había de hacer por el desencanto de Dulcinea; dijo que sí, y que
aquella noche se había dado cinco azotes. Preguntole la duquesa que con qué
se los había dado; respondió que con la mano.
—Eso —replicó la duquesa—, más es darse de palmadas que de azotes; yo
tengo para mí que el sabio Merlín no estará contento con tanta blandura;
menester será que el buen Sancho haga alguna diciplina de abrojos, o de las
de canelones, que se dejen sentir, porque la letra con sangre entra, y no se ha
de dar tan barata la libertad de una tan gran señora como lo es Dulcinea por
tan poco precio; y advierta Sancho que las obras de caridad que se hacen tibia
y flojamente no tienen merito ni valen nada.
A lo que respondió Sancho:
—Deme vuestra señoría alguna diciplina o ramal conveniente, que yo me
daré con él, como no me duela demasiado; porque hago saber a vuesa merced
que, aunque soy rústico, mis carnes tienen más de algodón que de esparto, y
no será bien que yo me descríe por el provecho ajeno.
—Sea en buena hora —respondió la duquesa—; yo os daré mañana una
diciplina que os venga muy al justo y se acomode con la ternura de vuestras
carnes, como si fueran sus hermanas propias.
A lo que dijo Sancho:
—Sepa vuestra alteza, señora mía de mi ánima, que yo tengo escrita una
carta a mi mujer Teresa Panza, dándole cuenta de todo lo que me ha sucedido
después que me aparté della; aquí la tengo en el seno, que no le falta más de
ponerle el sobreescrito; querría que vuestra discreción la leyese, porque me
parece que va conforme a lo de gobernador, digo al modo que deben de escri-
bir los gobernadores.
—Y ¿quién la notó? —preguntó la duquesa.
—¿Quién la había de notar sino yo, pecador de mi? —respondió Sancho.
—Y ¿escribístesla vos? —dijo la duquesa.
—Ni por pienso —respondió Sancho—, porque yo no sé leer ni escribir,
puesto que sé firmar.
—Veámosla —dijo la duquesa—; que a buen seguro que vos mostréis en
ella la calidad y suficiencia de vuestro ingenio.
Sacó Sancho una carta abierta del seno, y, tomándola la duquesa, vio que
decía desta manera:
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 541
MIGUEL DE CERVANTES542
CARTA DE SANCHO PANZA A TERESA PANZA, SU MUJER
Si buenos azotes me daban, bien caballero me iba; si buen gobierno
me tengo, buenos azotes me cuesta. Esto no lo entenderás tú, Teresa mía,
por ahora; otra vez lo sabrás. Has de saber, Teresa, que tengo determina-
do que andes en coche, que es lo que hace al caso, porque todo otro andar
es andar a gatas. Mujer de un gobernador eres, ¡mira si te roerá nadie los
zancajos! Ahí te envío un vestido verde de cazador que me dio mi señora
la duquesa; acomódale en modo que sirva de saya y cuerpos a nuestra hija.
Don Quijote, mi amo, según he oído decir en esta tierra, es un loco cuer-
do y un mentecato gracioso, y que yo no le voy en zaga. Hemos estado en
la cueva de Montesinos, y el sabio Merlín ha echado mano de mí para el
desencanto de Dulcinea del Toboso, que por allá se llama Aldonza
Lorenzo; con tres mil y trecientos azotes menos cinco, que me he de dar,
quedará desencantada como la madre que la parió. No dirás desto nada a
nadie, porque pon lo tuyo en concejo, y unos dirán que es blanco y otros
que es negro. De aquí a pocos días me partiré al gobierno, adonde voy con
grandísimo deseo de hacer dineros, porque me han dicho que todos los
gobernadores nuevos van con este mesmo deseo; tomarele el pulso y avi-
sarete si has de venir a estar conmigo o no. El rucio está bueno, y se te
encomienda mucho, y no lo pienso dejar aunque me llevaran a ser Gran
Turco. La duquesa, mi señora, te besa mil veces las manos; vuélvele el
retorno con dos mil, que no hay cosa que menos cueste ni valga más bara-
ta, según dice mi amo, que los buenos comedimientos. No ha sido Dios
servido de depararme otra maleta con otros cien escudos como la de
marras; pero no te dé pena, Teresa mía, que en salvo está el que repica, y
todo saldrá en la colada del gobierno; sino que me ha dado gran pena que
me dicen que si una vez le pruebo, que me tengo de comer las manos tras
él, y, si así fuese, no me costaría muy barato, aunque los estropeados y
mancos ya tienen su calonjía en la limosna que piden; así que, por una vía
o por otra, tú has de ser rica, de buena ventura. Dios te la dé como puede,
y a mí me guarde para servirte. Deste castillo, a veinte de julio .
Tu marido el gobernador,
SANCHO PANZA.
En acabando la duquesa de leer la carta, dijo a Sancho:
—En dos cosas anda un poco descaminado el buen gobernador: la una, en
decir o dar a entender que este gobierno se le han dado por los azotes que se
ha de dar, sabiendo él, que no lo puede negar, que, cuando el duque mi señor
se le prometió, no se soñaba haber azotes en el mundo; la otra es que se mues-
tra en ella muy codicioso, y no querría que orégano fuese, porque la codicia
rompe el saco, y el gobernador codicioso hace la justicia desgobernada.
—Yo no lo digo por tanto, señora —respondió Sancho—, y si a vuesa mer-
ced le parece que la tal carta no va como ha de ir, no hay sino rasgarla y hacer
otra nueva, y podría ser que fuese peor si me lo dejan a mi caletre.
—No, no —replicó la duquesa—; buena está esta, y quiero que el duque
la vea.
Con esto se fueron a un jardín donde habían de comer aquel día; mostró
la duquesa la carta de Sancho al duque, de que recibió grandísimo contento.
Comieron y, después de alzado los manteles y después de haberse entretenido
un buen espacio con la sabrosa conversación de Sancho, a deshora se oyó el
son tristísimo de un pífaro y el de un ronco y destemplado tambor; todos mos-
traron alborotarse con la confusa, marcial y triste armonia, especialmente don
Quijote que no cabía en su asiento de puro alborotado; de Sancho no hay que
decir, sino que el miedo le llevó a su acostumbrado refugio, que era el lado o
faldas de la duquesa, porque real y verdaderamente el son que se escuchaba
era tristísimo y malencólico. Y, estando todos así suspensos, vieron entrar por
el jardín adelante dos hombres vestidos de luto, tan luengo y tendido que les
arrastraba por el suelo; estos venían tocando dos grandes tambores, asimismo
cubiertos de negro. A su lado venía el pífaro, negro y pizmiento como los
demás; seguía a los tres un personaje de cuerpo agigantado, amantado, no
que vestido, con una negrísima loba, cuya falda era asimismo desaforada de
grande; por encima de la loba le ceñía y atravesaba un ancho tahelí, también
negro, de quien pendía un desmesurado alfanje de guarniciones y vaina negra.
Venia cubierto el rostro con un trasparente velo negro, por quien se entrepa-
recía una longísima barba, blanca como la nieve. Movía el paso al son de los
tambores con mucha gravedad y reposo. En fin, su grandeza, su contoneo, su
negrura y su acompañamiento pudiera y pudo suspender a todos aquellos que,
sin conocerle, le miraron.
Llegó, pues, con el espacio y prosopopeya referida a hincarse de rodillas
ante el duque, que en pie, con los demás que allí estaban, le atendía. Pero el
duque en ninguna manera le consintió hablar hasta que se levantase. Hízolo así
el espantajo prodigioso, y, puesto en pie, alzó el antifaz del rostro y hizo paten-
te la más horrenda, la más larga, la más blanca y más poblada barba que hasta
entonces humanos ojos habían visto, y luego desencajó y arrancó del ancho y
dilatado pecho una voz grave y sonora, y, poniendo los ojos en el duque, dijo:
—Altísimo y poderoso señor: a mí me llaman Trifaldín el de la Barba
Blanca, soy escudero de la condesa Trifaldi, por otro nombre llamada la dueña
Dolorida, de parte de la cual traigo a vuestra grandeza una embajada, y es que
la vuestra magnificencia sea servida de darla facultad y licencia para entrar a
decirle su cuita, que es una de las más nuevas y más admirables que el más cui-
tado pensamiento del orbe lo pueda haber pensado; y primero quiere saber si
está en este vuestro castillo el valeroso y jamás vencido caballero don Quijote
de la Mancha, en cuya busca viene a pie, y sin desayunarse, desde el reino de
Candaya hasta este vuestro estado, cosa que se puede y debe tener a milagro
o a fuerza de encantamento; ella queda a la puerta desta fortaleza o casa de
campo y no aguarda para entrar sino vuestro beneplácito. Dije.
Y tosió luego, y manoseose la barba de arriba abajo con entrambas manos,
y con mucho sosiego estuvo atendiendo la respuesta del duque, que fue:
—Ya, buen escudero Trifaldín de la Blanca Barba, ha muchos días que
tenemos noticia de la desgracia de mi señora la condesa Trifaldi, a quien los
encantadores la hacen llamar la dueña Dolorida; bien podéis, estupendo escu-
dero, decirle que entre y que aquí está el valiente caballero don Quijote de la
Mancha, de cuya condición generosa puede prometerse con seguridad todo
amparo y toda ayuda, y asimismo le podréis decir de mi parte que, si mi favor
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 543
MIGUEL DE CERVANTES544
le fuere necesario, no le ha de faltar, pues ya me tiene obligado a dársele el ser
caballero, a quien es anejo y concerniente favorecer a toda suerte de mujeres,
en especial a las dueñas viudas, menoscabadas y doloridas, cual lo debe estar
su señoría.
Oyendo lo cual Trifaldín, inclinó la rodilla hasta el suelo, y, haciendo al pífa-
ro y tambores señal que tocasen, al mismo son y al mismo paso que había
entrado se volvió a salir del jardín dejando a todos admirados de su presencia
y compostura. Y, volviéndose el duque a don Quijote, le dijo:
—En fin, famoso caballero, no pueden las tinieblas de la malicia ni de la
ignorancia encubrir y escurecer la luz del valor y de la virtud. Digo esto, porque
apenas ha seis días que la vuestra bondad está en este castillo, cuando ya os
vienen a buscar de lueñas y apartadas tierras; y no en carrozas ni en dromeda-
rios, sino a pie y en ayunas, los tristes, los afligidos, confiados que han de hallar
en ese fortísimo brazo el remedio de sus cuitas y trabajos, merced a vuestras
grandes hazañas, que corren y rodean todo lo descubierto de la tierra.
—Quisiera yo, señor duque —respondió don Quijote—, que estuviera aquí
presente aquel bendito religioso, que a la mesa el otro día mostró tener tan mal
talante y tan mala ojeriza contra los caballeros andantes, para que viera por
vista de ojos si los tales caballeros son necesarios en el mundo; tocara, por lo
menos, con la mano que los extraordinariamente afligidos y desconsolados, en
casos grandes y en desdichas inormes, no van a buscar su remedio a las casas
de los letrados, ni a la de los sacristanes de las aldeas, ni al caballero que nunca
ha acertado a salir de los términos de su lugar, ni al perezoso cortesano, que
antes busca nuevas para referirlas y contarlas que procura hacer obras y haza-
ñas para que otros las cuenten y las escriban; el remedio de las cuitas, el soco-
rro de las necesidades, el amparo de las doncellas, el consuelo de las viudas, en
ninguna suerte de personas se halla mejor que en los caballeros andantes, y de
serlo yo doy infinitas gracias al cielo, y doy por muy bien empleado cualquier
desmán y trabajo que en este tan honroso ejercicio pueda sucederme. Venga
esta dueña y pida lo que quisiere; que yo le libraré su remedio en la fuerza de
mi brazo y en la intrépida resolución de mi animoso espíritu.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXXXXXVVIIII
Donde se prosigue la famosa aventura de la dueña Dolorida
En estremo se holgaron el duque y la duquesa de ver cuán bien iba respon-
diendo a su intención don Quijote, y a esta sazón dijo Sancho:
—No querría yo que esta señora dueña pusiese algún tropiezo a la prome-
sa de mi gobierno, porque yo he oído decir a un boticario toledano, que habla-
ba como un silguero, que donde interviniesen dueñas no podía suceder cosa
buena. ¡Válame Dios y qué mal estaba con ellas el tal boticario!; de lo que yo
saco que, pues todas las dueñas son enfadosas e impertinentes, de cualquiera
calidad y condición que sean, ¿qué serán las que son doloridas, como han
dicho que es esta condesa Tres Faldas o Tres Colas?; que en mi tierra faldas y
colas, colas y faldas, todo es uno.
—Calla, Sancho amigo —dijo don Quijote—, que, pues esta señora dueña
de tan lueñes tierras viene a buscarme, no debe ser de aquellas que el botica-
rio tenía en su número; cuanto más que esta es condesa y, cuando las conde-
sas sirven de dueñas, será sirviendo a reinas y a emperatrices, que en sus casas
son señorísimas que se sirven de otras dueñas.
A esto respondió doña Rodríguez, que se halló presente:
—Dueñas tiene mi señora la duquesa en su servicio que pudieran ser con-
desas, si la fortuna quisiera; pero allá van leyes do quieren reyes, y nadie diga
mal de las dueñas, y más de las antiguas y doncellas, que aunque yo no lo soy,
bien se me alcanza y se me trasluce la ventaja que hace una dueña doncella a
una dueña viuda, y quien a nosotras trasquiló, las tijeras le quedaron en la
mano.
—Con todo eso —replicó Sancho—, hay tanto que trasquilar en las due-
ñas, según mi barbero, cuanto será mejor no menear el arroz, aunque se
pegue.
—Siempre los escuderos —respondió doña Rodríguez—, son enemigos
nuestros; que como son duendes de las antesalas y nos veen a cada paso, los
ratos que no rezan, que son muchos, los gastan en murmurar de nosotras, des-
enterrándonos los huesos y enterrándonos la fama. Pues mándoles yo a los
leños movibles, que, mal que les pese, hemos de vivir en el mundo y en las
casas principales, aunque muramos de hambre y cubramos con un negro mon-
jil nuestras delicadas o no delicadas carnes, como quien cubre o tapa un mula-
dar con un tapiz en día de procesión. A fe que, si me fuera dado y el tiempo lo
pidiera, que yo diera a entender no sólo a los presentes sino a todo el mundo
cómo no hay virtud que no se encierre en una dueña.
—Yo creo —dijo la duquesa—, que mi buena doña Rodríguez tiene razón,
y muy grande; pero conviene que aguarde tiempo para volver por sí y por las
demás dueñas, para confundir la mala opinión de aquel mal boticario y des-
arraigar la que tiene en su pecho el gran Sancho Panza.
A lo que Sancho respondió:
—Después que tengo humos de gobernador se me han quitado los vágui-
dos de escudero y no se me da por cuantas dueñas hay un cabrahígo.
Adelante pasaran con el coloquio dueñesco si no oyeran que el pífaro y los
tambores volvían a sonar, por donde entendieron que la dueña Dolorida entra-
ba; preguntó la duquesa al duque si sería bien ir a recebirla, pues era condesa
y persona principal.
—Por lo que tiene de condesa —respondió Sancho, antes que el duque
respondiese—, bien estoy en que vuestras grandezas salgan a recebirla; pero
por lo de dueña, soy de parecer que no se muevan un paso.
—¿Quién te mete a ti en esto, Sancho? —dijo don Quijote.
—¿Quién, señor? —respondió Sancho—. Yo me meto, que puedo meter-
me, como escudero que ha aprendido los términos de la cortesía en la escuela
de vuesa merced, que es el más cortés y bien criado caballero que hay en toda
la cortesanía, y en estas cosas, según he oído decir a vuesa merced, tanto se
pierde por carta de más como por carta de menos, y al buen entendedor, pocas
palabras.
—Así es como Sancho dice —dijo el duque—; veremos el talle de la con-
desa, y por él tantearemos la cortesía que se le debe.
En esto, entraron los tambores y el pífaro, como la vez primera.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 545
MIGUEL DE CERVANTES546
Y aquí, con este breve capítulo, dio fin el autor, y comenzó el otro, siguien-
do la mesma aventura, que es una de las más notables de la historia.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXXXXXVVIIIIII
Donde se cuenta la que dio de su mala andanza la dueña Dolorida
Detrás de los tristes músicos comenzaron a entrar por el jardín adelante
hasta cantidad de doce dueñas, repartidas en dos hileras, todas vestidas de
unos monjiles anchos, al parecer, de anascote batanado, con unas tocas blan-
cas de delgado canequí, tan luengas, que sólo el ribete del monjil descubrían.
Tras ellas venía la condesa Trifaldi, a quien traía de la mano el escudero Trifaldin
de la Blanca Barba, vestida de finísima y negra bayeta por frisar, que, a venir
frisada, descubriera cada grano del grandor de un garbanzo de los buenos de
Martos. La cola o falda, o como llamarla quisieren, era de tres puntas, las cua-
les se sustentaban en las manos de tres pajes asimesmo vestidos de luto,
haciendo una vistosa y matemática figura con aquellos tres ángulos acutos, que
las tres puntas formaban, por lo cual cayeron todos los que la falda puntiagu-
da miraron, que por ella se debía llamar la condesa Trifaldi, como si dijésemos
la condesa de las tres faldas; y, así, dice Benengeli que fue verdad, y que de su
propio apellido se llamó la condesa Lobuna, a causa que se criaban en su con-
dado muchos lobos, y que, si como eran lobos fueran zorras, la llamaran la con-
desa Zorruna, por ser costumbre en aquellas partes tomar los señores la deno-
minación de sus nombres de la cosa, o cosas, en que más sus estados abun-
dan; empero esta condesa, por favorecer la novedad de su falda, dejó el
Lobuna y tomó el Trifaldi.
Venían las doce dueñas y la señora a paso de procesión, cubiertos los ros-
tros con unos velos negros, y no trasparentes como el de Trifaldín, sino tan
apretados que ninguna cosa se traslucían.
Así como acabó de parecer el dueñesco escuadrón, el duque, la duquesa
y don Quijote se pusieron en pie, y todos aquellos que la espaciosa procesión
miraban. Pararon las doce dueñas y hicieron calle, por medio de la cual la
Dolorida se adelantó, sin dejarla de la mano Trifaldín; viendo lo cual el duque,
la duquesa y don Quijote se adelantaron obra de doce pasos a recebirla. Ella,
puestas las rodillas en el suelo, con voz antes basta y ronca que sutil y dilicada,
dijo:
—Vuestras grandezas sean servidas de no hacer tanta cortesía a este su
criado..., digo, a esta su criada, porque según soy de dolorida, no acertaré a
responder a lo que debo, a causa que mi estraña, y jamás vista desdicha me ha
llevado el entendimiento no sé adónde, y debe de ser muy lejos, pues cuanto
más le busco, menos le hallo.
—Sin él estaría —respondió el duque—, señora condesa, el que no descu-
briese por vuestra persona vuestro valor, el cual, sin más ver, es merecedor de
toda la nata de la cortesía y de toda la flor de las bien criadas ceremonias.
Y, levantándola de la mano, la llevó a asentar en una silla junto a la duque-
sa, la cual la recibió asimismo con mucho comedimiento.
Don Quijote callaba, y Sancho andaba muerto por ver el rostro de la Trifaldi
y de alguna de sus muchas dueñas; pero no fue posible hasta que ellas de su
grado y voluntad se descubrieron. Sosegados todos y puestos en silencio, esta-
ban esperando quién le había de romper, y fue la dueña Dolorida con estas
palabras:
—Confiada estoy, señor poderosísimo, hermosísima señora y discretísimos
circunstantes, que ha de hallar mi cuitísima en vuestros valerosísimos pechos
acogimiento no menos plácido que generoso y doloroso; porque ella es tal que
es bastante a enternecer los mármoles y a ablandar los diamantes y a molificar
los aceros de los más endurecidos corazones del mundo; pero antes que salga
a la plaza de vuestros oídos, por no decir orejas, quisiera que me hicieran sabi-
dora si está en este gremio, corro y compañía, el acendradísimo caballero don
Quijote de la Manchísima, y su escuderísimo Panza.
—El Panza —antes que otro respondiese, dijo Sancho— aquí está, y el don
Quijotísimo asimismo; y, así, podréis, dolorosísima dueñísima, decir lo que qui-
sieridísimis; que todos estamos prontos y aparejadísimos a ser vuestros servido-
rísimos.
En esto, se levantó don Quijote y, encaminando sus razones a la Dolorida
dueña, dijo:
—Si vuestras cuitas, angustiada señora, se pueden prometer alguna espe-
ranza de remedio por algún valor o fuerzas de algún andante caballero, aquí
están las mías, que, aunque flacas y breves, todas se emplearán en vuestro ser-
vicio. Yo soy don Quijote de la Mancha, cuyo asumpto es acudir a toda suerte
de menesterosos y, siendo esto así como lo es, no habéis menester, señora,
captar benevolencias ni buscar preámbulos, sino a la llana y sin rodeos decir
vuestros males; que oídos os escuchan que sabrán, si no remediarlos, dolerse
dellos.
Oyendo lo cual la Dolorida dueña, hizo señal de querer arrojarse a los pies
de don Quijote, y aun se arrojó, y pugnando por abrazárselos, decía:
—Ante estos pies y piernas me arrojo, ¡oh caballero invicto!, por ser los
que son basas y colunas de la andante caballería; estos pies quiero besar, de
cuyos pasos pende y cuelga todo el remedio de mi desgracia, ¡oh valeroso
andante, cuyas verdaderas fazañas dejan atrás y escurecen las fabulosas de los
Amadíses, Esplandianes y Belianises!
Y, dejando a don Quijote, se volvió a Sancho Panza y, asiéndole de las
manos, le dijo:
—¡Oh tú, el más leal escudero que jamás sirvió a caballero andante en los
presentes ni en los pasados siglos, más luengo en bondad que la barba de
Trifaldín, mi acompañador, que está presente!, bien puedes preciarte que en
servir al gran don Quijote sirves en cifra a toda la caterva de caballeros que han
tratado las armas en el mundo. Conjúrote, por lo que debes a tu bondad fide-
lísima, me seas buen intercesor con tu dueño, para que luego favorezca a esta
humilísima y desdichadísima condesa.
A lo que respondió Sancho:
—De que sea mi bondad, señoría mía, tan larga y grande como la barba
de vuestro escudero a mí me hace muy poco al caso; barbada y con bigotes
tenga yo mi alma cuando desta vida vaya, que es lo que importa; que de las
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 547
MIGUEL DE CERVANTES548
barbas de acá poco o nada me curo; pero, sin esas socaliñas ni plegarias, yo
rogaré a mi amo, que sé que me quiere bien, y más agora que me ha menes-
ter para cierto negocio, que favorezca y ayude a vuesa merced en todo lo que
pudiere; vuesa merced desembaúle su cuita, y cuéntenosla, y deje hacer; que
todos nos entenderemos.
Reventaban de risa con estas cosas los duques, como aquellos que habían
tomado el pulso a la tal aventura, y alababan entre sí la agudeza y disimulación
de la Trifaldi, la cual, volviéndose a sentar, dijo:
—Del famoso reino de Candaya, que cae entre la gran Trapobana y el
mar del Sur, dos leguas más allá del cabo Comorín, fue señora la reina doña
Maguncia, viuda del rey Archipiela, su señor y marido, de cuyo matrimonio
tuvieron y procrearon a la infanta Antonomasia, heredera del reino, la cual
dicha infanta Antonomasia se crió y creció debajo de mi tutela y doctrina, por
ser yo la más antigua y la más principal dueña de su madre. Sucedió, pues,
que yendo días y viniendo días, la niña Antonomasia llegó a edad de catorce
años, con tan gran perfeción de hermosura, que no la pudo subir más de
punto la naturaleza. Pues ¡digamos agora que la discreción era mocosa! Así
era discreta como bella, y era la más bella del mundo, y lo es, si ya los hados
invidiosos y las parcas endurecidas no la han cortado la estambre de la vida;
pero no habrán, que no han de permitir los cielos que se haga tanto mal a la
tierra, como sería llevarse en agraz el racimo del más hermoso veduño del
suelo. De esta hermosura, y no como se debe encarecida de mi torpe lengua,
se enamoró un número infinito de príncipes, así naturales como estranjeros,
entre los cuales osó levantar los pensamientos al cielo de tanta belleza un
caballero particular que en la corte estaba, confiado en su mocedad y en su
bizarría y en sus muchas habilidades y gracias y facilidad y felicidad de inge-
nio; porque hago saber a vuestras grandezas, si no lo tienen por enojo, que
tocaba una guitarra que la hacía hablar, y más que era poeta y gran bailarín
y sabía hacer una jaula de pájaros que solamente a hacerlas pudiera ganar la
vida cuando se viera en estrema necesidad; que todas estas partes y gracias
son bastantes a derribar una montaña, no que una delicada doncella. Pero
toda su gentileza y buen donaire y todas sus gracias y habilidades fueran
poca o ninguna parte para rendir la fortaleza de mi niña si el ladrón desue-
llacaras no usara del remedio de rendirme a mí primero. Primero quiso el
malandrín y desalmado vagamundo granjearme la voluntad y cohecharme el
gusto, para que yo, mal alcaide, le entregase las llaves de la fortaleza que
guardaba. En resolución, él me aduló el entendimiento y me rindió la volun-
tad con no se qué dijes y brincos que me dio; pero lo que más me hizo pos-
trar y dar conmigo por el suelo fueron unas coplas que le oí cantar una
noche, desde una reja que caía a una callejuela donde él estaba, que si mal
no me acuerdo decían:
De la dulce mi enemiga
nace un mal que al alma hiere,
y por más tormento, quiere
que se sienta y no se diga.
Pareciome la trova de perlas y su voz, de almíbar, y después acá, digo,
desde entonces, viendo el mal en que caí por estos y otros semejantes versos,
he considerado que de las buenas y concertadas repúblicas se habían de des-
terrar los poetas como aconsejaba Platón, a lo menos los lascivos porque escri-
ben unas coplas, no como las del marqués de Mantua , que entretienen y
hacen llorar los niños y a las mujeres, sino unas agudezas que a modo de blan-
das espinas os atraviesan el alma y como rayos os hieren en ella, dejando sano
el vestido, y otra vez cantó:
Ven, muerte, tan escondida,
que no te sienta venir;
porque el placer del morir
no me torne a dar la vida.
Y deste jaez otras coplitas y estrambotes que cantados encantan y escri-
tos suspenden; pues ¿qué cuando se humillan a componer un género de verso
que en Candaya se usaba entonces a quien ellos llamaban seguidillas? Allí era
el brincar de las almas, el retozar de la risa, el desasosiego de los cuerpos, y,
finalmente, el azogue de todos los sentidos. Y así, digo, señores míos, que los
tales trovadores con justo título los debían desterrar a las islas de los Lagartos.
Pero no tienen ellos la culpa, sino los simples que los alaban y las bobas que
los creen. Y si yo fuera la buena dueña que debía, no me habían de mover sus
trasnochados conceptos, ni había de creer ser verdad aquel decir: «Vivo
muriendo, ardo en el yelo, tiemblo en el fuego, espero sin esperanza, parto-
me y quédome», con otros imposibles desta ralea, de que están sus escritos
llenos. Pues ¿qué cuando prometen el fénix de Arabia, la corona de Aridiana,
los caballos del Sol, del Sur las perlas, de Tíbar el oro, y de Pancaya el balsa-
mo? Aquí es donde ellos alargan más la pluma, como les cuesta poco prome-
ter lo que jamás piensan ni pueden cumplir. Pero ¿dónde me divierto? ¡Ay de
mí, desdichada! ¿Qué locura o qué desatino me lleva a contar las ajenas fal-
tas, teniendo tanto que decir de las mías? ¡Ay de mí, otra vez, sin ventura!,
que no me rindieron los versos sino mi simplicidad; no me ablandaron las
músicas sino mi liviandad; mi mucha ignorancia y mi poco advertimiento
abrieron el camino y desembarazaron la senda a los pasos de don Clavijo, que
este es el nombre del referido caballero; y así, siendo yo la medianera, él se
halló una y muy muchas veces en la estancia de la por mí y no por él engaña-
da Antonomasia debajo del título de verdadero esposo; que, aunque pecado-
ra, no consintiera que, sin ser su marido, la llegara a la vira de la suela de sus
zapatillas. ¡No, no, eso no; el matrimonio ha de ir adelante en cualquier nego-
cio destos que por mí se tratare! Solamente hubo un daño en este negocio,
que fue el de la desigualdad, por ser don Clavijo un caballero particular y la
infanta Antonomasia heredera, como ya he dicho, del reino. Algunos días
estuvo encubierta y solapada en la sagacidad de mi recato esta maraña, hasta
que me pareció que la iba descubriendo a más andar no sé qué hinchazón del
vientre de Antonomasia, cuyo temor nos hizo entrar en bureo a los tres, y salió
dél que, antes que se saliese a luz el mal recado, don Clavijo pidiese ante el
vicario por su mujer a Antonomasia, en fe de una cédula que de ser su espo-
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 549
MIGUEL DE CERVANTES550
sa la infanta le había hecho, notada por mi ingenio con tanta fuerza que las
de Sansón no pudieran romperla. Hiciéronse las diligencias, vio el vicario la
cédula, tomó el tal vicario la confesión a la señora, confesó de plano, mando-
la depositar en casa de un alguacil de corte muy honrado.
A esta sazón dijo Sancho:
—También en Candaya hay alguaciles de corte, poetas y seguidillas: por lo
que puedo jurar que imagino que todo el mundo es uno; pero dese vuesa mer-
ced priesa, señora Trifaldi, que es tarde, y ya me muero por saber el fin desta
tan larga historia.
—Sí haré —respondió la condesa.
CCAAPPÍÍTTUULLOOXXXXXXIIXX
Donde la Trifaldi prosigue su estupenda y memorable historia
De cualquiera palabra que Sancho decía la duquesa gustaba tanto como
se desesperaba don Quijote; y, mandándole que callase, la Dolorida prosiguió,
diciendo:
—En fin, al cabo de muchas demandas y respuestas, como la infanta se
estaba siempre en sus trece sin salir ni variar de la primera declaración, el vica-
rio sentenció en favor de don Clavijo y se la entregó por su legítima esposa, de
lo que recibió tanto enojo la reina doña Maguncia, madre de la infanta
Antonomasia, que dentro de tres días la enterramos.
—Debió de morir, sin duda —dijo Sancho.
—Claro está —respondió Trifaldín—; que en Candaya no se entierran las
personas vivas, sino las muertas.
—Ya se ha visto, señor escudero —replicó Sancho—, enterrar un desma-
yado, creyendo ser muerto, y parecíame a mí que estaba la reina Maguncia
obligada a desmayarse antes que a morirse; que con la vida muchas cosas se
remedian, y no fue tan grande el disparate de la infanta, que obligase a sentir-
le tanto; cuando se hubiera casado esa señora con algún paje suyo, o con otro
criado de su casa, como han hecho otras muchas, según he oído decir, fuera
el daño sin remedio; pero el haberse casado con un caballero tan gentilhom-
bre y tan entendido como aquí nos le han pintado, en verdad en verdad, que
aunque fue necedad, no fue tan grande como se piensa. Porque según las
reglas de mi señor, que está presente y no me dejará mentir, así como se hacen
de los hombres letrados los obispos, se pueden hacer de los caballeros, y más
si son andantes, los reyes y los emperadores.
—Razón tienes, Sancho —dijo don Quijote—, porque un caballero andan-
te, como tenga dos dedos de ventura, está en potencia propincua de ser el
mayor señor del mundo. Pero pase adelante la señora Dolorida; que a mí se me
trasluce que le falta por contar lo amargo desta hasta aquí dulce historia.
—Y ¡cómo si queda lo amargo! —respondió la condesa—; y tan amargo,
que en su comparación son dulces las tueras, y sabrosas las adelfas. Muerta,
pues, la reina, y no desmayada, la enterramos, y, apenas la cubrimos con la tie-
rra, y apenas le dimos el último vale, cuando, quis talia fando temperet a
lachrymis?117777
, puesto sobre un caballo de madera, pareció encima de la sepul-
tura de la reina el gigante Malambruno, primo cormano de Maguncia, que,
junto con ser cruel, era encantador, el cual, con sus artes, en venganza de la
muerte de su cormana y por castigo del atrevimiento de don Clavijo y por des-
pecho de la demasía de Antonomasia, los dejó encantados sobre la mesma
sepultura; a ella convertida en una jimia de bronce, y a él en un espantoso
cocodrilo de un metal no conocido, y entre los dos está un padrón asimismo
de metal, y en él escritas en lengua siríaca unas letras, que, habiéndose decla-
rado en la candayesca, y ahora en la castellana, encierran esta sentencia: No
cobrarán su primera forma estos dos atrevidos amantes, hasta que el valeroso
Manchego venga conmigo a las manos en singular batalla; que para sólo su
gran valor guardan los hados esta nunca vista aventura. Hecho esto, sacó de la
vaina un ancho y desmesurado alfanje, y, asiéndome a mí por los cabellos, hizo
finta de querer segarme la gola y cortarme cercén la cabeza. Turbeme, pegó-
seme la voz a la garganta, quedé mohína en todo estremo; pero con todo me
esforcé lo más que pude, y, con voz tembladora y doliente, le dije tantas y tales
cosas que le hicieron suspender la ejecución de tan riguroso castigo.
Finalmente, hizo traer ante sí todas las dueñas de palacio, que fueron estas que
están presentes, y después de haber exagerado nuestra culpa y vituperado las
condiciones de las dueñas, sus malas mañas y peores trazas, y, cargando a
todas la culpa que yo sola tenía, dijo que no quería con pena capital castigar-
nos, sino con otras penas dilatadas que nos diesen una muerte civil y continua,
y en aquel mismo momento y punto que acabó de decir esto, sentimos todas
que se nos abrían los poros de la cara y que por toda ella nos punzaban como
con puntas de agujas; acudimos luego con las manos a los rostros y hallámo-
nos de la manera que ahora veréis.
Y luego la Dolorida y las demás dueñas alzaron los antifaces con que
cubiertas venían, y descubrieron los rostros todos poblados de barbas, cuáles
rubias, cuáles negras, cuáles blancas, y cuáles albarrazadas, de cuya vista mos-
traron quedar admirados el duque y la duquesa, pasmados don Quijote y
Sancho, y atónitos todos los presentes, y la Trifaldi prosiguió:
—Desta manera nos castigó aquel follón y malintencionado de
Malambruno, cubriendo la blandura y morbidez de nuestros rostros con la
aspereza destas cerdas; que pluguiera al cielo que antes con su desmesurado
alfanje nos hubiera derribado las testas, que no que nos asombrara la luz de
nuestras caras con esta borra que nos cubre, porque si entramos en cuenta,
señores míos (y esto que voy a decir agora lo quisiera decir hechos mis ojos
fuentes, pero la consideración de nuestra desgracia y los mares que hasta aquí
han llovido, los tienen sin humor y secos como aristas, y, así, lo diré sin lágri-
mas), digo, pues, que ¿adónde podrá ir una dueña con barbas? ¿Qué padre o
qué madre se dolerá della? ¿Quién la dará ayuda? Pues aun cuando tiene la tez
lisa y el rostro martirizado con mil suertes de menjurjes y mudas apenas halla
quien bien la quiera, ¿qué hará cuando descubra hecho un bosque su rostro?
¡Oh dueñas y compañeras mías, en desdichado punto nacimos, en hora men-
guada nuestros padres nos engendraron!
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 551
________________
177 «¿Quién al oírlo podrá contener las lágrimas?» Cita burlesca de la Eneida de
Virgilio.
MIGUEL DE CERVANTES552
Y, diciendo esto, dio muestras de desmayarse.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXLL
De cosas que atañen y tocan a esta aventura y
a esta memorable historia
Real y verdaderamente todos los que gustan de semejantes historias como
esta deben de mostrarse agradecidos a Cide Hamete, su autor primero, por la
curiosidad que tuvo en contarnos las semínimas della, sin dejar cosa, por menu-
da que fuese, que no la sacase a luz distintamente. Pinta los pensamientos,
descubre las imaginaciones, responde a las tácitas, aclara las dudas, resuelve los
argumentos; finalmente, los átomos del más curioso deseo manifiesta: ¡Oh
autor celebérrimo! ¡Oh don Quijote dichoso! ¡Oh Dulcinea famosa! ¡Oh
Sancho Panza gracioso! Todos juntos y cada uno de por sí viváis siglos infinitos
para gusto y general pasatiempo de los vivientes. Dice, pues, la historia que, así
como Sancho vio desmayada a la Dolorida, dijo:
—Por la fe de hombre de bien juro, y por el siglo de todos mis pasados los
Panzas, que jamás he oído ni visto, ni mi amo me ha contado, ni en su pensa-
miento ha cabido semejante aventura como esta. Válgate mil Satanases, por no
maldecirte, por encantador y gigante, Malambruno, y ¿no hallaste otro géne-
ro de castigo que dar a estas pecadoras, sino el de barbarlas? ¿Cómo y no fuera
mejor, y a ellas les estuviera más a cuento quitarles la mitad de las narices de
medio arriba, aunque hablaran gangoso, que no ponerles barbas? Apostaré yo
que no tienen hacienda para pagar a quien las rape.
—Así es la verdad, señor —respondió una de las doce—; que no tenemos
hacienda para mondarnos, y así, hemos tomado algunas de nosotras por reme-
dio ahorrativo de usar de unos pegotes o parches pegajosos, y, aplicándolos a
los rostros y tirando de golpe, quedamos rasas y lisas como fondo de mortero
de piedra; que, puesto que hay en Candaya mujeres que andan de casa en casa
a quitar el vello y a pulir las cejas y hacer otros menjurjes tocantes a mujeres,
nosotras las dueñas de mi señora por jamás quisimos admitirlas, porque las más
oliscan a terceras, habiendo dejado de ser primas; y si por el señor don Quijote
no somos remediadas, con barbas nos llevarán a la sepultura.
—Yo me pelaría las mías —dijo don Quijote— en tierra de moros si no
remediase las vuestras.
A este punto volvió de su desmayo la Trifaldi y dijo:
—El retintín desa promesa, valeroso caballero, en medio de mi desmayo
llegó a mis oídos y ha sido parte para que yo dél vuelva y cobre todos mis sen-
tidos, y así, de nuevo os suplico, andante ínclito y señor indomable, vuestra gra-
ciosa promesa se convierta en obra.
—Por mí no quedará —respondió don Quijote—; ved, señora, qué es lo
que tengo de hacer; que el ánimo está muy pronto para serviros.
—Es el caso —respondió la Dolorida— que desde aquí al reino de
Candaya, si se va por tierra, hay cinco mil leguas, dos más a menos; pero si se
va por el aire y por la línea recta, hay tres mil y docientas y veinte y siete. Es
también de saber que Malambruno me dijo que, cuando la suerte me depara-
se al caballero nuestro libertador, que él le enviaría una cabalgadura harto
mejor y con menos malicias que las que son de retorno, porque ha de ser aquel
mesmo caballo de madera sobre quien llevó el valeroso Pierres robada a la linda
Magalona, el cual caballo se rige por una clavija que tiene en la frente que le
sirve de freno, y vuela por el aire con tanta ligereza que parece que los mes-
mos diablos le llevan. Este tal caballo, según es tradición antigua, fue compues-
to por aquel sabio Merlín; prestósele a Pierres que era su amigo, con el cual
hizo grandes viajes y robó, como se ha dicho, a la linda Magalona, llevándola
a las ancas por el aire, dejando embobados a cuantos desde la tierra los mira-
ban; y no le prestaba sino a quien él quería o mejor se lo pagaba, y desde el
gran Pierres hasta ahora no sabemos que haya subido alguno en él. De allí le
ha sacado Malambruno con sus artes y le tiene en su poder y se sirve dél en sus
viajes, que los hace por momentos por diversas partes del mundo, y hoy está
aquí y mañana en Francia, y otro día en Potosí, y es lo bueno que el tal caba-
llo ni come ni duerme, ni gasta herraduras, y lleva un portante por los aires, sin
tener alas, que el que lleva encima puede llevar una taza llena de agua en la
mano sin que se le derrame gota, según camina llano y reposado; por lo cual
la linda Magalona se holgaba mucho de andar caballera en el.
A esto dijo Sancho:
—Para andar reposado y llano, mi rucio, puesto que no anda por los aires;
pero, por la tierra, yo le cutiré con cuantos portantes hay en el mundo.
Rieronse todos y la Dolorida prosiguió:
—Y este tal caballo, si es que Malambruno quiere dar fin a nuestra desgra-
cia, antes que sea media hora entrada la noche estará en nuestra presencia;
porque él me significó que la señal que me daría por donde yo entendiese que
había hallado el caballero que buscaba sería enviarme el caballo, donde fuese
con comodidad y presteza.
—Y ¿cuántos, caben en ese caballo? —preguntó Sancho.
La Dolorida respondió:
—Dos personas, la una en la silla y la otra en las ancas, y por la mayor parte
estas tales dos personas son caballero y escudero, cuando falta alguna robada
doncella.
—Querría yo saber, señora Dolorida —dijo Sancho—, qué nombre tiene
ese caballo.
—El nombre —respondió la Dolorida—, no es como el caballo de
Belorofonte, que se llamaba Pegaso, ni como el del Magno Alejandro, llamado
Bucéfalo, ni como el del furioso Orlando, cuyo nombre fue Brilladoro, ni menos
Bayarte, que fue el de Reinaldos de Montalbán, ni Frontino, como el de Rugero,
ni Bootes ni Peritoa, como dicen que se llaman los del Sol, ni tampoco se llama
Orelia, como el caballo en que el desdichado Rodrigo, último rey de los godos,
entró en la batalla donde perdió la vida y el reino.
—Yo apostaré —dijo Sancho—, que, pues no le han dado ninguno desos
famosos nombres de caballos tan conocidos, que tampoco le habrán dado el
de mi amo, Rocinante, que en ser propio excede a todos los que se han nom-
brado.
—Así es —respondió la barbada condesa—; pero todavía le cuadra mucho,
porque se llama Clavileño el Alígero, cuyo nombre conviene con el ser de leño
y con la clavija que trae en la frente y con la ligereza con que camina, y así, en
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 553
MIGUEL DE CERVANTES554
cuanto al nombre, bien puede competir con el famoso Rocinante.
—No me descontenta el nombre —replicó Sancho—; pero ¿con qué freno
o con qué jáquima se gobierna?
—Ya he dicho —respondió la Trifaldi—, que con la clavija, que, volviéndo-
la a una parte o a otra el caballero que va encima, le hace caminar como quie-
re, o ya por los aires, o ya rastreando y casi barriendo la tierra, o por el medio,
que es el que se busca y se ha de tener en todas las acciones bien ordenadas.
—Ya lo querría ver —respondió Sancho—; pero pensar que tengo de subir
en él, ni en la silla ni en las ancas, es pedir peras al olmo. ¡Bueno es que apenas
puedo tenerme en mi rucio y sobre un albarda más blanda que la mesma seda,
y querrían ahora que me tuviese en unas ancas de tabla sin cojín ni almohada
alguna! Pardiez, yo no me pienso moler por quitar las barbas a nadie; cada cual
se rape como más le viniere a cuento; que yo no pienso acompañar a mi señor
en tan largo viaje, cuanto más que yo no debo de hacer al caso para el rapa-
miento destas barbas como lo soy para el desencanto de mi señora Dulcinea.
—Sí sois, amigo —respondió la Trifaldi—; y tanto que sin vuestra presen-
cia entiendo que no haremos nada.
—¡Aquí del rey! —dijo Sancho—. ¿Qué tienen que ver los escuderos con
las aventuras de sus señores? ¿Hanse de llevar ellos la fama de las que acaban,
y hemos de llevar nosotros el trabajo? ¡Cuerpo de mí! Aun si dijesen los histo-
riadores: «El tal caballero acabó la tal y tal aventura; pero con ayuda de fulano
su escudero, sin el cual fuera imposible el acabarla». Pero, ¡qué escriban a
secas: «Don Paralipomenón de las Tres Estrellas acabó la aventura de los seis
vestiglos», sin nombrar la persona de su escudero que se halló presente a todo,
como si no fuera en el mundo! Ahora, señores, vuelvo a decir que mi señor se
puede ir solo, y buen provecho le haga; que yo me quedaré aquí en compañía
de la duquesa mi señora, y podría ser que cuando volviese hallase mejorada la
causa de la señora Dulcinea en tercio y quinto; porque pienso, en los ratos ocio-
sos y desocupados, darme una tanda de azotes que no me la cubra pelo.
—Con todo eso, le habéis de acompañar si fuere necesario, buen Sancho,
porque os lo rogarán buenos; que no han de quedar por vuestro inútil temor
tan poblados los rostros destas señoras, que cierto sería mal caso.
—¡Aquí del rey otra vez! —replicó Sancho—. Cuando esta caridad se hicie-
ra por algunas doncellas recogidas o por algunas niñas de la doctrina pudiera
el hombre aventurarse a cualquier trabajo, pero que lo sufra por quitar las bar-
bas a dueñas, ¡mal año! Mas que117788
las viese yo a todas con barbas desde la
mayor hasta la menor y de la más melindrosa hasta la más repulgada.
—Mal estáis con las dueñas, Sancho amigo —dijo la duquesa—; mucho os
vais tras la opinión del boticario toledano; pues a fe que no tenéis razón: que
dueñas hay en mi casa que pueden ser ejemplo de dueñas; que aquí está mi
doña Rodríguez que no me dejará decir otra cosa.
—Mas que la diga vuestra excelencia —dijo Rodríguez—; que Dios sabe la
verdad de todo, y buenas o malas, barbadas o lampiñas que seamos las due-
ñas, también nos parió nuestra madre como a las otras mujeres, y pues Dios
nos echó en el mundo, Él sabe para qué, y a su misericordia me atengo y no a
las barbas de nadie.
________________
178 más que: por más que, aunque.
—Ahora bien, señora Rodríguez —dijo don Quijote—, y señora Trifaldi y
compañía, yo espero en el cielo que mirará con buenos ojos vuestras cuitas;
que Sancho hará lo que yo le mandare, ya viniese Clavileño, y ya me viese con
Malambruno; que yo sé que no habría navaja que con más facilidad rapase a
vuestras mercedes como mi espada raparía de los hombros la cabeza de
Malambruno; que Dios sufre a los malos, pero no para siempre.
—¡Ay! —dijo a esta sazón la Dolorida—. Con benignos ojos miren a vues-
tra grandeza, valeroso caballero, todas las estrellas de las regiones celestes e
infundan en vuestro ánimo toda prosperidad y valentía para ser escudo y ampa-
ro del vituperoso y abatido género dueñesco, abominado de boticarios, mur-
murado de escuderos y socaliñado de pajes; que mal haya la bellaca que en la
flor de su edad no se metió primero a ser monja que a dueña. ¡Desdichadas de
nosotras las dueñas; que, aunque vengamos por línea recta de varón en varón
del mismo Héctor el troyano, no dejaran de echarnos un vos nuestras señoras
si pensasen por ello ser reinas! ¡Oh gigante Malambruno que, aunque eres
encantador, eres certísimo en tus promesas! Envíanos ya al sin par Clavileño
para que nuestra desdicha se acabe; que si entra el calor y estas nuestras bar-
bas duran, ¡guay de nuestra ventura!
Dijo esto con tanto sentimiento la Trifaldi, que sacó las lágrimas de los ojos
de todos los circunstantes y aun arrasó los de Sancho, y propuso en su corazón
de acompañar a su señor hasta las últimas partes del mundo, si es lo que en
ello consistiese quitar la lana de aquellos venerables rostros.
CCAAPPÍÍTTUULLOOXXLLII
De la venida de Clavileño, con el fin desta dilatada aventura
Llegó en esto la noche, y con ella el punto determinado en que el famoso
caballo Clavileño viniese, cuya tardanza fatigaba ya a don Quijote, pareciéndo-
le que, pues Malambruno se detenía en enviarle, o que él no era el caballero
para quien estaba guardada aquella aventura, o que Malambruno no osaba
venir con él a singular batalla. Pero veis aquí cuando a deshora entraron por el
jardín cuatro salvajes vestidos todos de verde yedra que sobre sus hombros tra-
ían un gran caballo de madera; pusiéronle de pies en el suelo y uno de los sal-
vajes dijo:
—Suba sobre esta máquina el que tuviere ánimo para ello...
—Aquí —dijo Sancho— yo no subo, porque ni tengo ánimo ni soy caba-
llero.
Y el salvaje prosiguió diciendo:
—Y ocupe las ancas el escudero, si es que lo tiene, y fíese del valeroso
Malambruno, que, si no fuere de su espada, de ninguna otra ni de otra mali-
cia será ofendido; y no hay más que torcer esta clavija que sobre el cuello trae
puesta, que él los llevará por los aires adonde los atiende Malambruno; pero,
por que la alteza y sublimidad del camino no les cause váguidos, se han de
cubrir los ojos hasta que el caballo relinche, que será señal de haber dado fin a
su viaje.
Esto dicho, dejando a Clavileño, con gentil continente se volvieron por
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 555
MIGUEL DE CERVANTES556
donde habían venido. La Dolorida, así como vio al caballo, casi con lágrimas
dijo a don Quijote:
—Valeroso caballero, las promesas de Malambruno han sido ciertas, el
caballo está en casa, nuestras barbas crecen, y cada una de nosotras y con cada
pelo dellas te suplicamos nos rapes y tundas, pues no está en más sino en que
subas en él con tu escudero y des felice principio a vuestro nuevo viaje.
—Eso haré yo, señora condesa Trifaldi, de muy buen grado y de mejor
talante, sin ponerme a tomar cojín, ni calzarme espuelas, por no detenerme;
tanta es la gana que tengo de veros a vos, señora, y a todas estas dueñas rasas
y mondas.
—Eso no haré yo —dijo Sancho—, ni de malo ni de buen talante, en nin-
guna manera; y si es que este rapamiento no se puede hacer sin que yo suba
a las ancas, bien puede buscar mi señor otro escudero que le acompañe, y estas
señoras otro modo de alisarse los rostros; que yo no soy brujo, para gustar de
andar por los aires. Y ¿qué dirán mis insulanos cuando sepan que su goberna-
dor se anda paseando por los vientos? Y otra cosa más: que habiendo tres mil
y tantas leguas de aquí a Candaya, si el caballo se cansa, o el gigante se enoja,
tardaremos en dar la vuelta media docena de años, y ya ni habrá ínsula, ni ínsu-
los en el mundo que me conozcan; y pues se dice comúnmente que en la tar-
danza va el peligro y que cuando te dieren la vaquilla acudas con la soguilla,
perdónenme las barbas de estas señoras, que bien se está San Pedro en Roma;
quiero decir que bien me estoy en esta casa, donde tanta merced se me hace,
y de cuyo dueño tan gran bien espero, como es verme gobernador.
A lo que el duque dijo:
—Sancho amigo, la ínsula que yo os he prometido no es movible ni fugiti-
va; raíces tiene tan hondas echadas en los abismos de la tierra que no la arran-
carán ni mudarán de donde está a tres tirones; y pues vos sabéis que sé yo que
no hay ningún género de oficio destos de mayor cantía que no se granjee con
alguna suerte de cohecho, cuál más, cuál menos, el que yo quiero llevar por
este gobierno es que vais con vuestro señor don Quijote a dar cima y cabo a
esta memorable aventura; que ahora volváis sobre Clavileño con la brevedad
que su ligereza promete, ora la contraria fortuna os traiga y vuelva a pie, hecho
romero, de mesón en mesón, y de venta en venta, siempre que volviéredes
hallaréis vuestra ínsula donde la dejáis y a vuestros insulanos con el mesmo
deseo de recebiros por su gobernador que siempre han tenido, y mi voluntad
será la mesma, y no pongáis duda en esta verdad, señor Sancho; que sería
hacer notorio agravio al deseo que de serviros tengo.
—No más, señor —dijo Sancho—; yo soy un pobre escudero y no puedo
llevar a cuestas tantas cortesías; suba mi amo, tápenme estos ojos, y encomién-
denme a Dios, y avísenme si cuando vamos por esas altanerías podré encomen-
darme a nuestro Señor, o invocar los ángeles que me favorezcan.
A lo que respondió Trifaldi:
—Sancho, bien podéis encomendaros a Dios, o a quien quisiéredes; que
Malambruno, aunque es encantador, es cristiano y hace sus encantamentos
con mucha sagacidad y con mucho tiento, sin meterse con nadie.
—¡Ea, pues —dijo Sancho—; Dios me ayude y la Santísima Trinidad de
Gaeta!
—Desde la memorable aventura de los batanes —dijo don Quijote—,
nunca he visto a Sancho con tanto temor como ahora, y si yo fuera tan agore-
ro como otros, su pusilanimidad me hiciera algunas cosquillas en el ánimo; pero
llegaos aquí, Sancho, que con licencia destos señores os quiero hablar aparte
dos palabras.
Y, apartando a Sancho entre unos árboles del jardín y asiéndole ambas las
manos, le dijo:
—Ya vees, Sancho hermano, el largo viaje que nos espera, y que sabe Dios
cuándo volveremos dél, ni la comodidad y espacio que nos darán los negocios;
y así, querría que ahora te retirases en tu aposento, como que vas a buscar algu-
na cosa necesaria para el camino, y en un daca las pajas te dieses a buena cuen-
ta de los tres mil y trecientos azotes a que estás obligado, siquiera quinientos,
que dados te los tendrás; que el comenzar las cosas es tenerlas medio acabadas.
—¡Par Dios —dijo Sancho—, que vuesa merced debe de ser menguado!
Esto es como aquello que dicen: «En priesa me vees y doncellez me deman-
das?» ¿Ahora que tengo de ir sentado en una tabla rasa quiere vuesa merced
que me lastime las posas? En verdad en verdad que no tiene vuesa merced
razón. Vamos ahora a rapar estas dueñas; que a la vuelta yo le prometo a vuesa
merced, como quien soy, de darme tanta priesa a salir de mi obligación que
vuesa merced se contente, y no le digo más.
Y don Quijote respondió:
—Pues con esa promesa, buen Sancho, voy consolado, y creo que la cum-
plirás, porque, en efecto, aunque tonto, eres hombre verídico.
—No soy verde, sino moreno —dijo Sancho—, pero aunque fuera de mez-
cla, cumpliera mi palabra.
Y, con esto, se volvieron a subir en Clavileño, y al subir dijo don Quijote:
—Tapaos, Sancho, y subid, Sancho; que quien de tan lueñes tierras envía
por nosotros no será para engañarnos, por la poca gloria que le puede redun-
dar de engañar a quien dél se fía, y puesto que todo sucediese al revés de lo
que imagino, la gloria de haber emprendido esta hazaña no la podrá escurecer
malicia alguna.
—Vamos, señor —dijo Sancho—, que las barbas y lágrimas destas señoras
las tengo clavadas en el corazón, y no comeré bocado que bien me sepa hasta
verlas en su primera lisura. Suba vuesa merced, y tápese primero; que si yo
tengo de ir a las ancas, claro está que primero sube el de la silla.
—Así es la verdad —replicó don Quijote.
Y, sacando un pañuelo de la faldriquera, pidió a la Dolorida que le cubrie-
se muy bien los ojos, y, habiéndoselos cubierto, se volvió a descubrir y dijo:
—Si mal no me acuerdo, yo he leído en Virgilio aquello del Paladión de
Troya, que fue un caballo de madera que los griegos presentaron a la diosa
Palas, el cual iba preñado de caballeros armados, que después fueron la total
ruina de Troya; y, así, será bien ver primero lo que Clavileño trae en su esto-
mago.
—No hay para qué —dijo la Dolorida—; que yo le fio, y sé que
Malambruno no tiene nada de malicioso ni de traidor; vuesa merced, señor don
Quijote, suba sin pavor alguno, y a mi daño si alguno le sucediere.
Pareciole a don Quijote que cualquiera cosa que replicase acerca de su
seguridad sería poner en detrimento su valentía, y así, sin más altercar, subió
sobre Clavileño, y le tentó la clavija, que fácilmente se rodeaba, y como no
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 557
MIGUEL DE CERVANTES558
tenía estribos y le colgaban las piernas, no parecía sino figura de tapiz flamen-
co, pintada o tejida, en algún romano triunfo. De mal talante y poco a poco
llegó a subir Sancho y, acomodándose lo mejor que pudo en las ancas, las halló
algo duras y no nada blandas, y pidió al duque que, si fuese posible, le acomo-
dasen de algún cojín o de alguna, almohada, aunque fuese del estrado de su
señora la duquesa o del lecho de algún paje, porque las ancas de aquel caba-
llo más parecían de mármol que de leño.
A esto dijo la Trifaldi que ningún jaez ni ningún género de adorno sufría
sobre sí Clavileño; que lo que podía hacer era ponerse a mujeriegas, y que así
no sentiria tanto la dureza. Hízolo así Sancho, y diciendo «adiós», se dejó ven-
dar los ojos, y ya después de vendados, se volvió a descubrir y, mirando a todos
los del jardín tiernamente y con lágrimas, dijo que le ayudasen en aquel trance
con sendos paternostres y sendas avemarías, por que Dios deparase quien por
ellos los dijese cuando en semejantes trances se viesen. A lo que dijo don
Quijote:
—Ladrón, ¿estás puesto en la horca por ventura o en el último término de
la vida para usar de semejantes plegarias? ¿No estás, desalmada y cobarde cria-
tura, en el mismo lugar que ocupó la linda Magalona, del cual decendió, no a
la sepultura, sino a ser reina de Francia, si no mienten las historias? Y yo, que
voy a tu lado, ¿no puedo ponerme al del valeroso Pierres, que oprimió este
mismo lugar que yo ahora oprimo? Cúbrete, cúbrete, animal descorazonado, y
no te salga a la boca el temor que tienes, a lo menos, en presencia mía.
—Tápenme —respondió Sancho—, y pues no quieren que me encomien-
de a Dios ni que sea encomendado, ¿qué mucho que tema no ande por aquí
alguna región de diablos que den con nosotros en Peralbillo?117799
Cubriéronse, y, sintiendo don Quijote que estaba como había de estar,
tentó la clavija, y apenas hubo puesto los dedos en ella, cuando todas las due-
ñas y cuantos estaban presentes levantaron las voces, diciendo:
—¡Dios te guíe, valeroso caballero! ¡Dios sea contigo, escudero intrépido!
¡Ya, ya vais por esos aires, rompiéndolos con más velocidad que una saeta! ¡Ya
comenzáis a suspender y admirar a cuantos desde la tierra os están mirando!
¡Tente, valeroso Sancho, que te bamboleas, mira no cayas; que será peor tu
caída que la del atrevido mozo11 8800
que quiso regir el carro del Sol su padre!
Oyó Sancho las voces, y, apretándose con su amo, y ciñiendole con los bra-
zos, le dijo:
—Señor, ¿cómo dicen estos que vamos tan altos, si alcanzan acá sus voces
y no parece sino que están aquí hablando, junto a nosotros?
—No repares en eso, Sancho; que como estas cosas y estas volaterías van
fuera de los cursos ordinarios, de mil leguas verás y oirás lo que quisieres. Y no
me aprietes tanto, que me derribas; y en verdad, que no sé de qué te turbas ni
te espantas; que osaré jurar que en todos los días de mi vida he subido en
cabalgadura de paso más llano. No parece sino que no nos movemos de un
lugar. Destierra, amigo, el miedo; que, en efecto, la cosa va como ha de ir, y el
viento llevamos en popa.
________________
179 Era un lugar cercano a Ciudad Real donde la Santa Hermandad ajusticiaba asae-
teándolos a los malhechores.
180 Faetón, hijo de Apolo, el Sol, que murió por querer conducir el carro de su padre.
—Así es la verdad —respondió Sancho—; que, por este lado me da un
viento tan recio, que parece que con mil fuelles me están soplando.
Y así era ello; que unos grandes fuelles le estaban haciendo aire: también
trazada estaba la tal aventura por el duque y la duquesa y su mayordomo, que
no le faltó requisito que la dejase de hacer perfecta. Sintiéndose pues soplar
don Quijote, dijo:
—Sin duda alguna, Sancho, que ya debemos de llegar a la segunda región
del aire, adonde se engendra el granizo; las nieves, los truenos, los relámpagos
y los rayos se engendran en la tercera región, y si es que desta manera vamos
subiendo, presto daremos en la región del fuego, y no sé yo cómo templar esta
clavija para que no subamos donde nos abrasemos.
En esto, con unas estopas ligeras de encenderse y apagarse, desde lejos,
pendientes de una caña, les calentaban los rostros. Sancho, que sintió el calor,
dijo:
—Que me maten si no estamos ya en el lugar del fuego o bien cerca, por-
que una gran parte de mi barba se me ha chamuscado, y estoy, señor, por des-
cubrirme y ver en qué parte estamos.
—No hagas tal —respondió don Quijote—, y acuérdate del verdadero
cuento del licenciado Torralba, a quien llevaron los diablos en volandas por el
aire, caballero en una caña, cerrados los ojos, y en doce horas llegó a Roma y
se apeó en Torre de Nona, que es una calle de la ciudad, y vio todo el fracaso
y asalto y muerte de Borbón, y por la mañana ya estaba de vuelta en Madrid,
donde dio cuenta de todo lo que había visto; el cual asimismo dijo que cuan-
do iba por el aire le mandó el diablo que abriese los ojos, y los abrió, y se vio
tan cerca, a su parecer, del cuerno de la luna, que la pudiera asir con la mano,
y que no osó mirar a la tierra por no desvanecerse. Así que, Sancho, no hay
para qué descubrirnos; que el que nos lleva a cargo, él dará cuenta de nos-
otros. Y quizá vamos tomando puntas y subiendo en alto, para dejarnos caer
de una sobre el reino de Candaya, como hace el sacre o neblí sobre la garza
para cogerla por más que se remonte; y aunque nos parece que no ha media
hora que nos partimos del jardín, creeme que debemos de haber hecho gran
camino.
—No sé lo que es —respondió Sancho Panza—; sólo sé decir que si la
señora Magallanes, o Magalona, se contentó destas ancas, que no debía de ser
muy tierna de carnes.
Todas estas pláticas de los dos valientes oían el duque y la duquesa y los
del jardín, de que recibían estraordinario contento; y, queriendo dar remate a
la estraña y bien fabricada aventura, por la cola de Clavileño le pegaron fuego
con unas estopas, y al punto, por estar el caballo lleno de cohetes tronadores,
voló por los aires con estraño ruido, y dio con don Quijote y con Sancho Panza
en el suelo, medio chamuscados.
En este tiempo ya se habían desparecido del jardín todo el barbado escua-
drón de las dueñas, y la Trifaldi y todo, y los del jardín quedaron como desma-
yados, tendidos por el suelo. Don Quijote y Sancho se levantaron maltrechos,
y, mirando a todas partes, quedaron atónitos de verse en el mesmo jardín de
donde habían partido, y de ver tendido por tierra tanto número de gente. Y
creció más su admiración cuando a un lado del jardín vieron hincada una gran
lanza en el suelo, y pendiente della y de dos cordones de seda verde un perga-
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 559
MIGUEL DE CERVANTES560
mino liso y blanco, en el cual con grandes letras de oro estaba escrito lo
siguiente:
El ínclito caballero don Quijote de la Mancha feneció y acabó la aven-
tura de la condesa Trifaldi, por otro nombre llamada la dueña Dolorida, y
compañía, con sólo intentarla.
Malambruno se da por contento y satisfecho a toda su voluntad, y las
barbas de las dueñas ya quedan lisas y mondas, y los reyes don Clavijo y
Antonomasia en su prístino estado; y cuando se cumpliere el escuderil
vápulo, la blanca paloma se verá libre de los pestíferos girifaltes que la per-
siguen y en brazos de su querido arrullador; que así está ordenado por el
sabio Merlín, protoencantador de los encantadores.
Habiendo, pues, don Quijote leído las letras del pergamino, claro entendió
que del desencanto de Dulcinea hablaban, y, dando muchas gracias al cielo de
que con tan poco peligro hubiese acabado tan gran fecho, reduciendo a su
pasada tez los rostros de las venerables dueñas, que ya no parecían, se fue
adonde el duque y la duquesa aún no habían vuelto en sí, y, trabando de la
mano al duque, le dijo:
—¡Ea, buen señor, buen ánimo, buen ánimo; que todo es nada! La aven-
tura es ya acabada sin daño de barras, como lo muestra claro el escrito que en
aquel padrón está puesto.
El duque, poco a poco y como quien de un pesado sueño recuerda, fue
volviendo en sí, y por el mismo tenor la duquesa y todos los que por el jardín
estaban caídos, con tales muestras de maravilla y espanto, que casi se podían
dar a entender haberles acontecido de veras lo que tan bien sabían fingir de
burlas. Leyó el duque el cartel con los ojos medio cerrados, y luego, con los bra-
zos abiertos, fue a abrazar a don Quijote, diciéndole ser el más buen caballero
que en ningún siglo se hubiese visto.
Sancho andaba mirando por la Dolorida, por ver qué rostro tenía sin las
barbas, y si era tan hermosa sin ellas como su gallarda disposición prometía;
pero dijéronle que así como Clavileño bajó ardiendo por los aires y dio en el
suelo, todo el escuadrón de las dueñas con la Trifaldi había desaparecido, y que
ya iban rapadas y sin cañones. Preguntó la duquesa a Sancho que cómo le
había ido en aquel largo viaje. A lo cual Sancho respondió:
—Yo, señora, sentí que íbamos, según mi señor me dijo, volando por la
región del fuego, y quise descubrirme un poco los ojos; pero mi amo, a quien
pedí licencia para descubrirme, no la consintió; mas yo, que tengo no sé qué
briznas de curioso y de desear saber lo que se me estorba y impide, bonitamen-
te y sin que nadie lo viese, por junto a las narices aparté tanto cuanto el pañi-
zuelo que me tapaba los ojos, y por allí miré hacia la tierra, y pareciome que
toda ella no era mayor que un grano de mostaza, y los hombres que andaban
sobre ella poco mayores que avellanas, por que se vea cuán altos debíamos de
ir entonces.
A esto dijo la duquesa:
—Sancho amigo, mirad lo que decís; que a lo que parece vos no vistes la
tierra, sino los hombres que andaban sobre ella; y está claro que si la tierra os
pareció como un grano de mostaza, y cada hombre como una avellana, un
hombre solo había de cubrir toda la tierra.
—Así es verdad —respondió Sancho—, pero con todo eso la descubrí por
un ladito, y la vi toda.
—Mirad, Sancho —dijo la duquesa—, que por un ladito no se vee el todo
de lo que se mira.
—Yo no sé esas miradas —replicó Sancho—; sólo sé que será bien que
vuestra señoría entienda que, pues volábamos por encantamento, por encan-
tamento podía yo ver toda la tierra y todos los hombres por do quiera que los
mirara. Y si esto no se me cree, tampoco creerá vuesa merced cómo, descu-
briéndome por junto a las cejas, me vi tan junto al cielo que no había de mí a
él palmo y medio, y por lo que puedo jurar, señora mía, que es muy grande a
demás; y sucedió que íbamos por parte donde están las siete cabrillas, y, en
Dios y en mi ánima, que como yo en mi niñez fui en mi tierra cabrerizo, que así
como las vi, me dio una gana de entretenerme con ellas un rato. Y si no le cum-
pliera, me parece que reventara. Vengo, pues, y tomo, y ¿qué hago? Sin decir
nada a nadie, ni a mi señor tampoco, bonita y pasitamente me apeé de
Clavileño y me entretuve con las cabrillas, que son como unos alhelíes y como
unas flores, casi tres cuartos de hora, y Clavileño no se movió de un lugar, ni
pasó adelante.
—Y ¿en tanto que el buen Sancho se entretenía con las cabras —pregun-
tó el duque—, en qué se entretenía el señor don Quijote?
A lo que don Quijote respondió:
—Como todas estas cosas y estos tales sucesos van fuera del orden natu-
ral, no es mucho que Sancho diga lo que dice; de mí sé decir que ni me descu-
brí por alto ni por bajo, ni vi el cielo, ni la tierra, ni la mar, ni las arenas. Bien es
verdad que sentí que pasaba por la región del aire, y aun que tocaba a la del
fuego; pero que pasásemos de allí, no lo puedo creer, pues, estando la región
del fuego entre el cielo de la luna y la última región del aire, no podíamos lle-
gar al cielo donde están las siete cabrillas, que Sancho dice, sin abrasarnos; y
pues no nos asuramos, o Sancho miente, o Sancho sueña.
—Ni miento, ni sueño —respondió Sancho—; si no, pregúntenme las
señas de las tales cabras, y por ellas verán si digo verdad o no.
—Dígalas, pues, Sancho —dijo la duquesa.
—Son —respondió Sancho—, las dos verdes, las dos encarnadas, las dos
azules, y la una de mezcla.
—Nueva manera de cabras es esa —dijo el duque—, y por esta nuestra
región del suelo no se usan tales colores, digo, cabras de tales colores.
—Bien claro está eso —dijo Sancho—; sí, que diferencia ha de haber de las
cabras del cielo a las del suelo.
—Decidme, Sancho —preguntó el duque—, ¿vistes allá entre esas cabras
algún cabrón?
—No señor —respondió Sancho—, pero oí decir que ninguno pasaba de
los cuernos de la luna.
No quisieron preguntarle más de su viaje, porque les pareció que llevaba
Sancho hilo de pasearse por todos los cielos, y dar nuevas de cuanto allá pasa-
ba, sin haberse movido del jardín. En resolución, este fue el fin de la aventura
de la dueña Dolorida, que dio que reír a los duques, no sólo aquel tiempo, sino
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 561
MIGUEL DE CERVANTES562
el de toda su vida, y que contar a Sancho siglos, si los viviera; y, llegándose don
Quijote a Sancho al oído, le dijo:
—Sancho, pues vos queréis que se os crea lo que habéis visto en el cielo,
yo quiero que vos me creáis a mi lo que vi en la cueva de Montesinos; y no os
digo mas.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXLLIIII
De los consejos que dio don Quijote a Sancho Panza antes que fuese a
gobernar la ínsula, con otras cosas bien consideradas
Con el felice y gracioso suceso de la aventura de la Dolorida quedaron tan
contentos los duques, que determinaron pasar con las burlas adelante, viendo
el acomodado sujeto que tenían para que se tuviesen por veras; y así, habien-
do dado la traza y ordenes que sus criados y sus vasallos habían de guardar con
Sancho en el gobierno de la ínsula prometida, otro día, que fue el que sucedió
al vuelo de Clavileño, dijo el duque a Sancho que se adeliñase y compusiese
para ir a ser gobernador; que ya sus insulanos le estaban esperando como el
agua de mayo. Sancho se le humilló, y le dijo:
—Después que bajé del cielo, y después que desde su alta cumbre miré la
tierra y la vi tan pequeña, se templó en parte en mí la gana que tenía tan gran-
de de ser gobernador, porque ¿qué grandeza es mandar en un grano de mos-
taza, o qué dignidad o imperio el gobernar a media docena de hombres tama-
ños como avellanas, que, a mi parecer, no había más en toda la tierra? Si vues-
tra señoría fuese servido de darme una tantica parte del cielo, aunque no
fuese más de media legua, la tomaría de mejor gana que la mayor ínsula del
mundo.
—Mirad, amigo Sancho —respondió el duque—, yo no puedo dar parte
del cielo a nadie, aunque no sea mayor que una uña; que a solo Dios están
reservadas esas mercedes y gracias. Lo que puedo dar os doy, que es una ínsu-
la hecha y derecha, redonda y bien proporcionada, y sobremanera fértil y abun-
dosa, donde, si vos os sabéis dar maña, podéis con las riquezas de la tierra
granjear las del cielo.
—Ahora bien —respondió Sancho—, venga esa ínsula; que yo pugnaré
por ser tal gobernador, que, a pesar de bellacos, me vaya al cielo. Y esto no es
por codicia que yo tenga de salir de mis casillas, ni de levantarme a mayores,
sino por el deseo que tengo de probar a qué sabe el ser gobernador.
—Si una vez lo probáis, Sancho —dijo el duque—, comeros heis las manos
tras el gobierno, por ser dulcísima cosa el mandar y ser obedecido. A buen
seguro que cuando vuestro dueño llegue a ser emperador, que lo será sin duda
según van encaminadas sus cosas, que no se lo arranquen comoquiera, y que
le duela y le pese en la mitad del alma del tiempo que hubiere dejado de serlo.
—Señor —replicó Sancho—, yo imagino que es bueno mandar, aunque
sea a un hato de ganado.
—Con vos me entierren, Sancho, que sabéis de todo —respondió el
duque—; y yo espero que seréis tal gobernador como vuestro juicio promete.
Y quédese esto aquí, y advertid que mañana en ese mesmo día habéis de ir al
gobierno de la ínsula, y esta tarde os acomodarán del traje conveniente que
habéis de llevar, y de todas las cosas necesarias a vuestra partida.
—Vístanme —dijo Sancho— como quisieren; que de cualquier manera que
vaya vestido, seré Sancho Panza.
—Así es verdad —dijo el duque—; pero los trajes se han de acomodar con
el oficio, o la dignidad, que se profesa; que no sería bien que un jurisperito se
vistiese como soldado, ni un soldado como un sacerdote. Vos, Sancho, iréis ves-
tido parte de letrado y parte de capitán, porque en la ínsula que os doy tanto
son menester las armas como las letras y las letras como las armas.
—Letras —respondió Sancho—, pocas tengo, porque aún no sé el A, B, C;
pero bástame tener el Christus118811
en la memoria para ser buen gobernador. De
las armas manejaré las que me dieren, hasta caer, y Dios delante.
—Con tan buena memoria —dijo el duque—, no podrá Sancho errar en
nada.
En esto, llegó don Quijote, y, sabiendo lo que pasaba, y la celeridad con
que Sancho se había de partir a su gobierno, con licencia del duque le tomó
por la mano y se fue con él a su estancia, con intención de aconsejarle cómo
se había de haber en su oficio.
Entrados, pues, en su aposento, cerro tras sí la puerta, y hizo casi por fuer-
za que Sancho se sentase junto a él, y con reposada voz le dijo:
—Infinitas gracias doy al cielo, Sancho amigo, de que antes y primero que
yo haya encontrado con alguna buena dicha, te haya salido a ti a recebir y a
encontrar la buena ventura. Yo, que en mi buena suerte te tenía librada la paga
de tus servicios, me veo en los principios de aventajarme, y tú, antes de tiem-
po, contra la ley del razonable discurso, te vees premiado de tus deseos. Otros
cohechan, importunan, solicitan, madrugan, ruegan, porfían, y no alcanzan lo
que pretenden; y llega otro, y sin saber cómo ni cómo no, se halla con el cargo
y oficio que otros muchos pretendieron. Y aquí entra y encaja bien el decir que
hay buena y mala fortuna en las pretensiones. Tú, que para mí, sin duda algu-
na, eres un porro, sin madrugar ni trasnochar y sin hacer diligencia alguna, con
solo el aliento que te ha tocado de la andante caballería, sin más ni más te vees
gobernador de una ínsula como quien no dice nada. Todo esto digo, oh
Sancho, para que no atribuyas a tus merecimientos la merced recebida, sino
que des gracias al cielo que dispone suavemente las cosas, y después las darás
a la grandeza que en sí encierra la profesión de la caballería andante. Dispuesto,
pues, el corazón a creer lo que te he dicho, está, oh hijo, atento a este tu Catón,
que quiere aconsejarte y ser norte y guía que te encamine y saque a seguro
puerto deste mar proceloso, donde vas a engolfarte; que los oficios y grandes
cargos no son otra cosa sino un golfo profundo de confusiones. Primeramente,
oh hijo, has de temer a Dios, porque en el temerle está la sabiduría, y siendo
sabio, no podrás errar en nada. Lo segundo, has de poner los ojos en quién
eres, procurando conocerte a ti mismo, que es el más difícil conocimiento que
puede imaginarse; del conocerte saldrá el no hincharte como la rana que quiso
igualarse con el buey; que si esto haces, vendrá a ser feos pies de la rueda de
tu locura la consideración de haber guardado puercos en tu tierra.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 563
________________
181 Los abecedarios donde se aprendían las letras estaban encabezados por una cruz
o Christus.
MIGUEL DE CERVANTES564
—Así es la verdad —respondió Sancho—, pero fue cuando muchacho;
pero después, algo hombrecillo, gansos fueron los que guardé, que no puer-
cos. Pero esto paréceme a mí que no hace al caso; que no todos los que gobier-
nan vienen de casta de reyes.
—Así es verdad —replicó don Quijote—; por lo cual los no de principios
nobles deben acompañar la gravedad del cargo que ejercitan con una blanda
suavidad que, guiada por la prudencia, los libre de la murmuración maliciosa,
de quien no hay estado que se escape. Haz gala, Sancho, de la humildad de tu
linaje y no te desprecies de decir que vienes de labradores; porque, viendo que
no te corres, ninguno se pondrá a correrte, y préciate más de ser humilde vir-
tuoso que pecador soberbio. Inumerables son aquellos que, de baja estirpe
nacidos, han subido a la suma dignidad pontificia e imperatoria, y desta verdad
te pudiera traer tantos ejemplos que te cansaran. Mira, Sancho, si tomas por
medio a la virtud y te precias de hacer hechos virtuosos, no hay para qué tener
envidia a los que los tienen, príncipes y señores; porque la sangre se hereda y
la virtud se aquista, y la virtud vale por sí sola lo que la sangre no vale. Siendo
esto así, como lo es, que, si acaso viniere a verte cuando estés en tu ínsula algu-
no de tus parientes, no le deseches ni le afrentes; antes le has de acoger, aga-
sajar y regalar; que con esto satisfarás al cielo, que gusta que nadie se despre-
cie de lo que él hizo, y corresponderás a lo que debes a la naturaleza bien con-
certada. Si trujeres a tu mujer contigo (porque no es bien que los que asisten a
gobiernos de mucho tiempo estén sin las propias), enséñala, doctrínala y des-
bástala de su natural rudeza, porque todo lo que suele adquirir un gobernador
discreto, suele perder y derramar una mujer rústica y tonta. Si acaso enviuda-
res (cosa que puede suceder) y con el cargo mejorares de consorte, no la tomes
tal que te sirva de anzuelo y de caña de pescar y del no quiero de tu capilla;
porque en verdad te digo que de todo aquello que la mujer del juez recibiere
ha de dar cuenta el marido en la residencia universal, donde pagará con el cua-
tro tanto en la muerte las partidas de que no se hubiere hecho cargo en la vida.
Nunca te guíes por la ley del encaje, que suele tener mucha cabida con los
ignorantes que presumen de agudos. Hallen en ti más compasión las lágrimas
del pobre, pero no más justicia, que las informaciones del rico. Procura descu-
brir la verdad por entre las promesas y dádivas del rico como por entre los sollo-
zos e importunidades del pobre. Cuando pudiere y debiere tener lugar la equi-
dad, no cargues todo el rigor de la ley al delincuente; que no es mejor la fama
del juez riguroso que la del compasivo. Si acaso doblares la vara de la justicia,
no sea con el peso de la dádiva, sino con el de la misericordia. Cuando te suce-
diere juzgar algún pleito de algún tu enemigo, aparta las mientes de tu injuria
y ponlos en la verdad del caso. No te ciegue la pasión propia en la causa ajena,
que los yerros que en ella hicieres las más veces serán sin remedio, y, si le tuvie-
ren, será a costa de tu crédito y aun de tu hacienda. Si alguna mujer hermosa
veniere a pedirte justicia, quita los ojos de sus lágrimas y tus oídos de sus gemi-
dos, y considera de espacio la sustancia de lo que pide, si no quieres que se
anegue tu razón en su llanto y tu bondad en sus suspiros. Al que has de casti-
gar con obras no trates mal con palabras, pues le basta al desdichado la pena
del suplicio sin la añadidura de las malas razones. Al culpado que cayere deba-
jo de tu juridición considérale hombre miserable, sujeto a las condiciones de la
depravada naturaleza nuestra, y en todo cuanto fuere de tu parte, sin hacer
agravio a la contraria, muéstratele piadoso y clemente; porque aunque los atri-
butos de Dios todos son iguales, más resplandece y campea, a nuestro ver, el
de la misericordia que el de la justicia. Si estos preceptos y estas reglas sigues,
Sancho, serán luengos tus días, tu fama será eterna, tus premios colmados, tu
felicidad indecible, casarás tus hijos como quisieres, títulos tendrán ellos y tus
nietos, vivirás en paz y beneplácito de las gentes, y en los últimos pasos de la
vida te alcanzará el de la muerte en vejez suave y madura, y cerrarán tus ojos
las tiernas y delicadas manos de tus terceros netezuelos. Esto que hasta aquí te
he dicho son documentos que han de adornar tu alma; escucha ahora los que
han de servir para adorno del cuerpo.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXLLIIIIII
De los consejos segundos que dio don Quijote a Sancho Panza
¿Quién oyera el pasado razonamiento de don Quijote que no le tuviera por
persona muy cuerda y mejor intencionada? Pero, como muchas veces en el pro-
greso desta grande historia queda dicho, solamente disparaba en tocándole en
la caballería, y en los demás discursos mostraba tener claro y desenfadado
entendimiento, de manera, que a cada paso desacreditaban sus obras su juicio
y su juicio sus obras; pero en esta destos segundos documentos que dio a
Sancho mostró tener gran donaire, y puso su discreción y su locura en un levan-
tado punto.
Atentísimamente le escuchaba Sancho y procuraba conservar en la memo-
ria sus consejos, como quien pensaba guardarlos y salir por ellos a buen parto
de la preñez de su gobierno. Prosiguio, pues, don Quijote, y dijo:
—En lo que toca a cómo has de gobernar tu persona y casa, Sancho, lo
primero que te encargo es que seas limpio, y que te cortes las uñas, sin dejar-
las crecer como algunos hacen, a quien su ignorancia les ha dado a entender
que las uñas largas les hermosean las manos, como si aquel escremento y aña-
didura que se dejan de cortar fuese uña, siendo antes garras de cernícalo lagar-
tijero: puerco y extraordinario abuso. No andes, Sancho, desceñido y flojo; que
el vestido descompuesto da indicios de ánimo desmazalado, si ya la descom-
postura y flojedad no cae debajo de socarronería, como se juzgó en la de Julio
César. Toma con discreción el pulso a lo que pudiere valer tu oficio, y si sufrie-
re que des librea a tus criados, dásela honesta y provechosa más que vistosa y
bizarra, y repártela entre tus criados y los pobres: quiero decir, que si has de
vestir seis pajes, viste tres y otros tres pobres, y, así, tendrás pajes para el cielo
y para el suelo; y este nuevo modo de dar librea no la alcanzan los vanaglorio-
sos. No comas ajos ni cebollas, porque no saquen por el olor tu villanería. Anda
despacio; habla con reposo, pero no de manera que parezca que te escuchas
a ti mismo, que toda afectación es mala. Come poco y cena más poco, que la
salud de todo el cuerpo se fragua en la oficina del estomago. Sé templado en
el beber, considerando que el vino demasiado ni guarda secreto ni cumple
palabra. Ten cuenta, Sancho, de no mascar a dos carrillos, ni de erutar delante
de nadie.
—Eso de erutar no entiendo —dijo Sancho.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 565
MIGUEL DE CERVANTES566
Y don Quijote le dijo:
—Erutar, Sancho, quiere decir regoldar; y este es uno de los más torpes
vocablos que tiene la lengua castellana, aunque es muy sinificativo; y, así, la
gente curiosa se ha acogido al latín, y al regoldar dice erutar, y a los regüeldos,
erutaciones; y cuando algunos no entienden estos términos, importa poco, que
el uso los irá introduciendo con el tiempo, que con facilidad se entiendan, y
esto es enriquecer la lengua sobre quien tiene poder el vulgo y el uso.
—En verdad, señor —dijo Sancho—, que uno de los consejos y avisos que
pienso llevar en la memoria ha de ser el de no regoldar, porque lo suelo hacer
muy a menudo.
—Erutar, Sancho, que no regoldar —dijo don Quijote.
—Erutar diré de aquí adelante —respondió Sancho—, y a fee que no se
me olvide.
—También, Sancho, no has de mezclar en tus pláticas la muchedumbre de
refranes que sueles; que puesto que los refranes son sentencias breves, muchas
veces los traes tan por los cabellos, que más parecen disparates que sentencias.
—Eso Dios lo puede remediar —respondió Sancho—, porque sé más refra-
nes que un libro, y viénenseme tantos juntos a la boca cuando hablo, que riñen
por salir unos con otros; pero la lengua va arrojando los primeros que encuen-
tra, aunque no vengan a pelo. Mas yo tendré cuenta de aquí adelante de decir
los que convengan a la gravedad de mi cargo; que en casa llena presto se guisa
la cena; y quien destaja no baraja; y a buen salvo está el que repica; y el dar y
el tener seso ha menester.
—¡Eso sí, Sancho! —dijo don Quijote—. ¡Encaja, ensarta, enhila refranes;
que nadie te va a la mano! Castígame mi madre, y yo trómpogelas. Estoyte
diciendo que escuses refranes, y en un instante has echado aquí una letanía
dellos, que así cuadran con lo que vamos tratando como por los cerros de
Úbeda. Mira, Sancho, no te digo yo que parece mal un refrán traído a propó-
sito; pero cargar y ensartar refranes a troche moche hace la plática desmayada
y baja. Cuando subieres a caballo, no vayas echando el cuerpo sobre el arzón
postrero, ni lleves las piernas tiesas y tiradas y desviadas de la barriga del caba-
llo, ni tampoco vayas tan flojo, que parezca que vas sobre el rucio; que el andar
a caballo a unos hace caballeros, a otros caballerizos. Sea moderado tu sueño;
que el que no madruga con el sol no goza del día; y advierte, oh Sancho, que
la diligencia es madre de la buena ventura, y la pereza, su contraria, jamás llegó
al término que pide un buen deseo. Este último consejo que ahora darte quie-
ro, puesto que no sirva para adorno del cuerpo, quiero que le lleves muy en la
memoria, que creo que no te será de menos provecho que los que hasta aquí
te he dado; y es que jamás te pongas a disputar de linajes, a lo menos compa-
rándolos entre sí, pues, por fuerza en los que se comparan uno ha de ser el
mejor, y del que abatieres serás aborrecido, y del que levantares, en ninguna
manera premiado. Tu vestido será calza entera, ropilla larga, herreruelo un
poco más largo; greguescos, ni por pienso; que no les están bien ni a los caba-
lleros, ni a los gobernadores. Por ahora, esto se me ha ofrecido, Sancho, que
aconsejarte; andará el tiempo, y según las ocasiones, así serán mis documen-
tos, como tu tengas cuidado de avisarme el estado en que te hallares.
—Señor —respondió Sancho—, bien veo que todo cuanto vuesa merced
me ha dicho son cosas buenas, santas y provechosas; pero ¿de qué han de ser-
vir, si de ninguna me acuerdo? Verdad sea que aquello de no dejarme crecer
las uñas, y de casarme otra vez, si se ofreciere no se me pasará del magín; pero
esotros badulaques y enredos y revoltillos no se me acuerda ni acordará más
dellos que de las nubes de antaño, y así, será menester que se me den por escri-
to; que puesto que no sé leer ni escribir, yo se los daré a mi confesor para que
me los encaje y recapacite cuando fuere menester.
—¡Ah, pecador de mí —respondió don Quijote—, y qué mal parece en los
gobernadores el no saber leer ni escribir! Porque has de saber, oh Sancho, que
no saber un hombre leer o ser zurdo arguye una de dos cosas: o que fue hijo
de padres demasiado de humildes y bajos, o él tan travieso y malo, que no
pudo entrar en él el buen uso ni la buena doctrina. Gran falta es la que llevas
contigo, y así, querría que aprendieses a firmar siquiera.
—Bien sé firmar mi nombre —respondió Sancho—; que cuando fui prios-
te en mi lugar aprendí a hacer unas letras como de marca de fardo, que decí-
an que decía mi nombre; cuanto más que fingiré que tengo tullida la mano
derecha, y haré que firme otro por mí; que para todo hay remedio, si no es para
la muerte; y teniendo yo el mando y el palo, haré lo que quisiere; cuanto más
que el que tiene el padre alcalde... Y siendo yo gobernador, que es más que
ser alcalde, ¡llegaos, que la dejan ver! No sino popen y calóñenme; que ven-
drán por lana y volverán trasquilados; y a quien Dios quiere bien, la casa le
sabe; y las necedades del rico por sentencias pasan en el mundo; y siéndolo yo,
siendo gobernador y juntamente liberal, como lo pienso ser, no habrá falta que
se me parezca. No sino haceos miel, y paparos han moscas; tanto vales cuan-
to tienes, decía una mi agüela; y del hombre arraigado no te verás vengado.
—¡Oh, maldito seas de Dios, Sancho! —dijo a esta sazón don Quijote—.
¡Sesenta mil Satanases te lleven a ti y a tus refranes! Una hora ha que los estás
ensartando y dándome con cada uno tragos de tormento. Yo te aseguro que
estos refranes te han de llevar un día a la horca; por ellos te han de quitar el
gobierno tus vasallos o ha de haber entre ellos comunidades. Dime, ¿dónde los
hallas, ignorante, o cómo los aplicas, mentecato?; que para decir yo uno, y apli-
carle bien, sudo y trabajo como si cavase.
—Por Dios, señor nuestro amo —replicó Sancho—, que vuesa merced se
queja de bien pocas cosas. ¿A qué diablos se pudre de que yo me sirva de mi
hacienda, que ninguna otra tengo, ni otro caudal alguno sino refranes y más
refranes? Y ahora se me ofrecen cuatro, que venían aquí pintiparados, o como
peras en tabaque; pero no los diré, porque al buen callar llaman Sancho.
—Ese Sancho no eres tu —dijo don Quijote—; porque no sólo no eres
buen callar, sino mal hablar y mal porfíar; y, con todo eso, querría saber qué
cuatro refranes te ocurrían ahora a la memoria, que venían aquí a propósito;
que yo ando recorriendo la mía, que la tengo buena, y ninguno se me ofrece.
—¿Qué mejores —dijo Sancho—, que «entre dos muelas cordales nunca
pongas tus pulgares», y «a idos de mi casa y ¿qué queréis con mi mujer? no
hay responder», y «si da el cántaro en la piedra o la piedra en el cántaro, mal
para el cántaro», todos los cuales vienen a pelo? Que nadie se tome con su
gobernador ni con el que le manda, porque saldrá lastimado, como el que
pone el dedo entre dos muelas cordales, y aunque no sean cordales, como sean
muelas, no importa; y a lo que dijere el gobernador no hay que replicar, como
al «salíos de mi casa, y ¿qué queréis con mi mujer?» Pues lo de la piedra en el
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 567
MIGUEL DE CERVANTES568
cántaro, un ciego lo verá. Así que es menester que el que vee la mota en el ojo
ajeno, vea la viga en el suyo, porque no se diga por él: «espantose la muerta
de la degollada»; y vuesa merced sabe bien que más sabe el necio en su casa
que el cuerdo en la ajena.
—Eso no, Sancho —respondió don Quijote—; que el necio en su casa ni
en la ajena sabe nada, a causa que sobre el cimiento de la necedad no asienta
ningún discreto edificio. Y dejemos esto aquí, Sancho; que si mal gobernares,
tuya será la culpa, y mía la vergüenza; mas consuélome que he hecho lo que
debía en aconsejarte con las veras y con la discreción a mí posible; con esto,
salgo de mi obligación y de mi promesa. Dios te guíe, Sancho, y te gobierne en
tu gobierno, y a mí me saque del escrúpulo que me queda que has de dar con
toda la ínsula patas arriba, cosa que pudiera yo escusar con descubrir al duque
quien eres, diciéndole que toda esa gordura y esa personilla que tienes no es
otra cosa que un costal lleno de refranes y de malicias.
—Señor —replicó Sancho—, si a vuesa merced le parece que no soy de pro
para este gobierno, desde aquí le suelto; que más quiero un solo negro de la
uña de mi alma que a todo mi cuerpo, y así me sustentaré Sancho a secas con
pan y cebolla como gobernador con perdices y capones; y más, que mientras
se duerme, todos son iguales, los grandes y los menores, los pobres y los ricos,
y si vuesa merced mira en ello, verá que sólo vuesa merced me ha puesto en
esto de gobernar; que yo no sé más de gobiernos de ínsulas que un buitre y, si
se imagina que por ser gobernador me ha de llevar el diablo, más me quiero ir
Sancho al cielo que gobernador al infierno.
—Por Dios, Sancho —dijo don Quijote—, que, por solas estas últimas razo-
nes que has dicho, juzgo que mereces ser gobernador de mil ínsulas; buen
natural tienes, sin el cual no hay ciencia que valga; encomiéndate a Dios y pro-
cura no errar en la primera intención; quiero decir que siempre tengas intento
y firme propósito de acertar en cuantos negocios te ocurrieren, porque siem-
pre favorece el cielo los buenos deseos. Y vámonos a comer; que creo que ya
estos señores nos aguardan.
CCAAPPÍÍTTUULLOOXXLLIIVV
Cómo Sancho Panza fue llevado al gobierno y de la estraña aventura que en
el castillo sucedió a don Quijote
Dicen que en el propio original desta historia se lee que, llegando Cide
Hamete a escribir este capítulo, no le tradujo su intérprete como él le había
escrito, que fue un modo de queja que tuvo el moro de sí mismo por haber
tomado entre manos una historia tan seca y tan limitada como esta de don
Quijote, por parecerle que siempre había de hablar dél y de Sancho, sin osar
estenderse a otras digresiones y episodios más graves y más entretenidos, y
decía que el ir siempre atenido el entendimiento, la mano y la pluma a escribir
de un solo sujeto y hablar por las bocas de pocas personas era un trabajo
incomportable, cuyo fruto no redundaba en el de su autor, y que, por huir
deste inconveniente, había usado en la primera parte del artificio de algunas
novelas, como fueron la del Curioso impertinente y la del Capitán cautivo, que
están como separadas de la historia, puesto que las demás que allí se cuentan
son casos sucedidos al mismo don Quijote, que no podían dejar de escribirse.
También pensó, como él dice, que muchos, llevados de la atención que piden
las hazañas de don Quijote, no la darían a las novelas118822
, y pasarían por ellas o
con priesa o con enfado, sin advertir la gala y artificio que en sí contienen, el
cual se mostrara bien al descubierto cuando por sí solas, sin arrimarse a las
locuras de don Quijote ni a las sandeces de Sancho, salieran a luz. Y así, en esta
segunda parte no quiso ingerir novelas sueltas, ni pegadizas, sino algunos epi-
sodios que lo pareciesen, nacidos de los mesmos sucesos que la verdad ofrece,
y aun estos limitadamente y con solas las palabras que bastan a declararlos; y
pues se contiene y cierra en los estrechos limites de la narración, teniendo habi-
lidad, suficiencia y entendimiento para tratar del universo todo, pide no se des-
precie su trabajo y se le den alabanzas no por lo que escribe, sino por lo que
ha dejado de escribir.
Y luego prosigue la historia diciendo que, en acabando de comer don
Quijote el día que dio los consejos a Sancho, aquella tarde se los dio escritos
para que él buscase quien se los leyese; pero, apenas se los hubo dado, cuan-
do se le cayeron y vinieron a manos del duque, que los comunicó con la duque-
sa, y los dos se admiraron de nuevo de la locura y del ingenio de don Quijote.
Y así, llevando adelante sus burlas, aquella tarde enviaron a Sancho con mucho
acompañamiento al lugar que para él había de ser ínsula.
Acaecio, pues, que el que le llevaba a cargo era un mayordomo del duque
muy discreto y muy gracioso, que no puede haber gracia donde no hay discre-
ción, el cual había hecho la persona de la condesa Trifaldi con el donaire que
queda referido, y, con esto y con ir industriado de sus señores de cómo se había
de haber con Sancho, salió con su intento maravillosamente. Digo, pues, que
acaeció que, así como Sancho vio al tal mayordomo, se le figuró en su rostro
el mesmo de la Trifaldi y, volviéndose a su señor, le dijo:
—Señor, o a mí me ha de llevar el diablo de aquí de donde estoy en justo
y en creyente o vuesa merced me ha de confesar que el rostro deste mayordo-
mo del duque que aquí está es el mesmo de la Dolorida.
Miró don Quijote atentamente al mayordomo y, habiéndole mirado, dijo a
Sancho:
—No hay para qué te lleve el diablo, Sancho, ni en justo ni en creyente,
que no sé lo que quieres decir; que el rostro de la Dolorida es el del mayordo-
mo, pero no por eso el mayordomo es la Dolorida; que a serlo, implicaría con-
tradición muy grande, y no es tiempo ahora de hacer estas averiguaciones; que
sería entrarnos en intricados laberintos. Creeme, amigo, que es menester rogar
a nuestro Señor muy de veras que nos libre a los dos de malos hechiceros y de
malos encantadores.
—No es burla, señor —replicó Sancho—, sino que denantes le oí hablar y
no pareció sino que la voz de la Trifaldi me sonaba en los oídos. Ahora bien, yo
callaré; pero no dejaré de andar advertido de aquí adelante, a ver si descubre
otra señal que confirme o desfaga mi sospecha.
—Así lo has de hacer, Sancho —dijo don Quijote—, y darasme aviso de
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 569
________________
182 En el sentido italiano de «novella», un relato corto, como los dos citados y como
sus Novelas ejemplares.
MIGUEL DE CERVANTES570
todo lo que en este caso descubrieres, y de todo aquello que en el gobierno te
sucediere.
Salió, en fin, Sancho, acompañado de mucha gente, vestido a lo letrado, y
encima un gabán muy ancho de chamelote de aguas, leonado, con una mon-
tera de lo mesmo, sobre un macho a la jineta, y, detrás dél, por orden del
duque, iba el rucio con jaeces y ornamentos jumentiles de seda, y flamantes.
Volvía Sancho la cabeza de cuando en cuando a mirar a su asno con cuya com-
pañía iba tan contento que no se trocara con el emperador de Alemaña.
Al despedirse de los duques les besó las manos, y tomó la bendición de su
señor, que se la dio con lágrimas y Sancho la recibió con pucheritos.
Deja, lector amable, ir en paz y en hora buena al buen Sancho, y espera
dos fanegas de risa que te ha de causar el saber cómo se portó en su cargo y,
en tanto, atiende a saber lo que le pasó a su amo aquella noche; que, si con
ello no rieres, por lo menos desplegarás los labios con risa de jimia, porque los
sucesos de don Quijote, o se han de celebrar con admiración o con risa.
Cuéntase, pues, que apenas se hubo partido Sancho, cuando don Quijote
sintió su soledad y, si le fuera posible revocarle la comisión y quitarle el gobier-
no, lo hiciera. Conoció la duquesa su melancolía, y preguntole que de qué esta-
ba triste; que, si era por la ausencia de Sancho, que escuderos, dueñas y don-
cellas había en su casa que le servirían muy a satisfación de su deseo.
—Verdad es, señora mía —respondió don Quijote—, que siento la ausen-
cia de Sancho; pero no es esa la causa principal que me hace parecer que estoy
triste, y de los muchos ofrecimientos que vuestra excelencia me hace solamen-
te acepto y escojo el de la voluntad con que se me hacen; y en lo demás supli-
co a vuestra excelencia que dentro de mi aposento consienta y permita que yo
solo sea el que me sirva.
—En verdad —dijo la duquesa—, señor don Quijote, que no ha de ser así:
que le han de servir cuatro doncellas de las mías, hermosas como unas flores.
—Para mí —respondió don Quijote—, no serán ellas como flores, sino
como espinas que me puncen el alma. Así entrarán ellas en mi aposento, ni
cosa que lo parezca, como volar. Si es que vuestra grandeza quiere llevar ade-
lante el hacerme merced, sin yo merecerla, déjeme que yo me las haya conmi-
go y que yo me sirva de mis puertas adentro; que yo ponga una muralla en
medio de mis deseos y de mi honestidad, y no quiero perder esta costumbre
por la liberalidad que vuestra alteza quiere mostrar conmigo. Y, en resolución,
antes dormiré vestido que consentir que nadie me desnude.
—¡No más, no más, señor don Quijote!, replicó la duquesa—; por mí digo
que daré orden que ni aun una mosca entre en su estancia, no que una don-
cella; no soy yo persona que por mí se ha de descabalar la decencia del señor
don Quijote; que, según se me ha traslucido, la que más campea entre sus
muchas virtudes es la de la honestidad. Desnúdese vuesa merced y vístase a sus
solas y a su modo, como y cuando quisiere; que no habrá quien lo impida, pues
dentro de su aposento hallará los vasos necesarios al menester del que duerme
a puerta cerrada, porque ninguna natural necesidad le obligue a que la abra.
Viva mil siglos la gran Dulcinea del Toboso y sea su nombre estendido por toda
la redondez de la tierra, pues mereció ser amada de tan valiente y tan honesto
caballero, y los benignos cielos infundan en el corazón de Sancho Panza, nues-
tro gobernador, un deseo de acabar presto sus diciplinas, para que vuelva a
gozar el mundo de la belleza de tan gran señora.
A lo cual dijo don Quijote:
—Vuestra altitud ha hablado como quien es; que en la boca de las buenas
señoras no ha de haber ninguna que sea mala, y más venturosa y más conoci-
da será en el mundo Dulcinea por haberla alabado vuestra grandeza que por
todas las alabanzas que puedan darle los más elocuentes de la tierra.
—Agora bien, señor don Quijote —replicó la duquesa—, la hora de cenar
se llega y el duque debe de esperar; venga vuesa merced y cenemos, y acosta-
rase temprano; que el viaje que ayer hizo de Candaya no fue tan corto que no
haya causado algún molimiento.
—No siento ninguno, señora —respondió don Quijote—, porque osaré
jurar a vuestra excelencia que en mi vida he subido sobre bestia más reposada,
ni de mejor paso que Clavileño, y no sé yo qué le pudo mover a Malambruno
para deshacerse de tan ligera y tan gentil cabalgadura, y abrasarla así, sin más
ni más.
—A eso se puede imaginar —respondió la duquesa— que, arrepentido del
mal que había hecho a la Trifaldi y compañía, y a otras personas, y de las mal-
dades que, como hechicero y encantador, debía de haber cometido, quiso con-
cluir con todos los instrumentos de su oficio, y como a principal y que más le
traía desasosegado, vagando de tierra en tierra, abrasó a Clavileño; que con sus
abrasadas cenizas, y con el trofeo del cartel queda eterno el valor del gran don
Quijote de la Mancha.
De nuevo nuevas gracias dio don Quijote a la duquesa, y, en cenando don
Quijote, se retiró en su aposento solo, sin consentir que nadie entrase con él a
servirle: tanto se temía de encontrar ocasiones que le moviesen o forzasen a
perder el honesto decoro que a su señora Dulcinea guardaba, siempre puesta
en la imaginación la bondad de Amadís, flor y espejo de los andantes caballe-
ros. Cerro tras sí la puerta, y a la luz de dos velas de cera se desnudó y, al des-
calzarse (¡oh desgracia indigna de tal personal) se le soltaron, no suspiros, ni
otra cosa que desacreditasen la limpieza de su policía, sino hasta dos docenas
de puntos de una media, que quedó hecha celosía. Afligiose en estremo el
buen señor, y diera él por tener allí un adarme de seda verde una onza de plata;
digo seda verde, porque las medias eran verdes.
Aquí exclamó Benengeli, y escribiendo, dijo: «¡Oh pobreza, pobreza, no sé
yo con qué razón se movió aquel gran poeta cordobés118833
a llamarte “dádiva
santa desagradecida”!. Yo, aunque moro, bien sé, por la comunicación que he
tenido con cristianos, que la santidad consiste en la caridad, humildad, fee,
obediencia y pobreza; pero, con todo eso, digo que ha de tener mucho de Dios
el que se viniere a contentar con ser pobre, si no es de aquel modo de pobre-
za de quien dice uno de sus mayores santos118844
: “Tened todas las cosas como si
no las tuviesedes”, y a esto llaman pobreza de espíritu; pero tú, segunda
pobreza, que eres de la que yo hablo, ¿por qué quieres estrellarte con los hidal-
gos y bien nacidos más que con la otra gente? ¿Por qué los obligas a dar pan-
talia a los zapatos, y a que los botones de sus ropillas unos sean de seda, otros
de cerdas y otros de vidro? ¿Por qué sus cuellos, por la mayor parte, han de ser
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 571
________________
183 Juan de Mena.
184 San Pablo.
MIGUEL DE CERVANTES572
siempre escarolados, y no abiertos con molde? Y en esto se echará de ver que
es antiguo el uso del almidón y de los cuellos abiertos». Y prosiguió: «Miserable
del bien nacido que va dando pistos a su honra, comiendo mal y a puerta cerra-
da, haciendo hipócrita al palillo de dientes con que sale a la calle después de
no haber comido cosa que le obligue a limpiárselos; miserable de aquel, digo,
que tiene la honra espantadiza y piensa que desde una legua se le descubre el
remiendo del zapato, el trasudor del sombrero, la hilaza del herreruelo y la
hambre de su estomago!»
Todo esto se le renovó a don Quijote en la soltura de sus puntos; pero con-
solose con ver que Sancho le había dejado unas botas de camino, que pensó
ponerse otro día. Finalmente, él se recosto pensativo y pesaroso, así de la falta
que Sancho le hacía, como de la inreparable desgracia de sus medias, a quien
tomara los puntos aunque fuera con seda de otra color, que es una de las
mayores señales de miseria que un hidalgo puede dar en el discurso de su pro-
lija estrecheza. Mató las velas, hacía calor y no podía dormir; levantose del
lecho y abrió un poco la ventana de una reja que daba sobre un hermoso jar-
dín, y al abrirla, sintió y oyó que andaba y hablaba gente en el jardín. Púsose a
escuchar atentamente; levantaron la voz los de abajo, tanto, que pudo oír estas
razones:
—No me porfíes, ¡oh Emerencia!, que cante, pues sabes que desde el
punto que este forastero entró en este castillo, y mis ojos le miraron, yo no sé
cantar, sino llorar; cuanto más que el sueño de mi señora tiene más de ligero
que de pesado, y no querría que nos hallase aquí por todo el tesoro del mundo;
y, puesto caso que durmiese y no despertase, en vano sería mi canto si duer-
me y no despierta para oírle este nuevo Eneas, que ha llegado a mis regiones
para dejarme escarnida.
—No des en eso, Altisidora amiga —respondieron—; que sin duda la
duquesa y cuantos hay en esa casa duermen, si no es el señor de tu corazón y
el despertador de tu alma; porque ahora sentí que abría la ventana de la reja
de su estancia, y sin duda debe de estar despierto. Canta, lastimada mía, en
tono bajo y suave, al son de tu arpa, y cuando la duquesa nos sienta, le echa-
remos la culpa al calor que hace.
—No está en eso el punto, ¡oh Emerencia! —respondió la Altisidora—,
sino en que no querría que mi canto descubriese mi corazón y fuese juzgada
de los que no tienen noticia de las fuerzas poderosas de amor por doncella
antojadiza y liviana. Pero venga lo que viniere; que más vale vergüenza en cara
que mancilla en corazón.
Y, en esto, sintió tocar una arpa suavísimamente; oyendo lo cual quedó
don Quijote pasmado, porque en aquel instante se le vinieron a la memoria las
infinitas aventuras semejantes a aquella de ventanas, rejas y jardines, músicas,
requiebros y desvanecimientos que en los sus desvanecidos libros de caballerí-
as había leído. Luego imaginó que alguna doncella de la duquesa estaba dél
enamorada y que la honestidad la forzaba a tener secreta su voluntad; temió
no le rindiese, y propuso en su pensamiento el no dejarse vencer; y, encomen-
dándose de todo buen ánimo y buen talante a su señora Dulcinea del Toboso,
determinó de escuchar la música, y para dar a entender que allí estaba, dio un
fingido estornudo, de que no poco se alegraron las doncellas, que otra cosa no
deseaban sino que don Quijote las oyese.
Recorrida, pues, y afinada la arpa, Altisidora dio principio a este romance:
¡Oh tú, que estás en tu lecho,
entre sábanas de holanda,
durmiendo a pierna tendida
de la noche a la mañana,
caballero el más valiente
que ha producido la Mancha,
más honesto y más bendito
que el oro fino de Arabia!
Oye a una triste doncella,
bien crecida y mal lograda,
que en la luz de tus dos soles
se siente abrasar el alma.
Tú buscas tus aventuras,
y ajenas desdichas hallas;
das las feridas, y niegas
el remedio de sanarlas.
Dime, valeroso joven,
que Dios prospere tus ansias,
si te criaste en la Libia,
o en las montañas de Jaca;
si sierpes te dieron leche;
si a dicha fueron tus amas
la aspereza de las selvas
y el horror de las montañas.
Muy bien puede Dulcinea,
doncella rolliza y sana,
preciarse de que ha rendido
a una tigre y fiera brava.
Por esto será famosa,
desde Henares a Jarama,
desde el Tajo a Manzanares,
desde Pisuerga hasta Arlanza.
Trocárame yo por ella,
y diera encima una saya
de las más gayadas mías,
que de oro le adornan franjas.
¡Oh, quién se viera en tus brazos,
o si no, junto a tu cama,
rascándote la cabeza,
y matándote la caspa!
Mucho pido, y no soy digna
de merced tan señalada:
los pies quisiera traerte;
que a una humilde esto le basta.
¡Oh, qué de cofias te diera
qué de escarpines de plata,
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 573
MIGUEL DE CERVANTES574
qué de calzas de damasco,
qué de herreruelos de holanda!
¡Qué de finísimas perlas,
cada cual como una agalla,
que, a no tener compañeras,
las solas fueran llamadas!
No mires de tu Tarpeya
este incendio que me abrasa,
Nerón manchego del mundo,
ni le avives con tu saña.
Niña soy, pulcela118855
tierna;
mi edad de quince no pasa;
catorce tengo y tres meses
te juro en Dios y en mi ánima.
No soy renca, ni soy coja,
ni tengo nada de manca;
los cabellos, como lirios,
que, en pie, por el suelo arrastran.
Y, aunque es mi boca aguileña,
y la nariz algo chata,
ser mis dientes de topacios
mi belleza al cielo ensalza.
Mi voz, ya ves, si me escuchas,
que a la que es más dulce iguala,
y soy de disposición
algo menos que mediana.
Estas y otras gracias miras:
son despojos de tu aljaba;
desta casa soy doncella,
y Altisidora me llaman.
Aquí dio fin el canto de la malferida Altisidora, y comenzó el asombro del
requerido don Quijote, el cual, dando un gran suspiro, dijo entre sí:
—¡Que tengo de ser tan desdichado andante, que no ha de haber donce-
lla que me mire que de mí no se enamore! ¡Que tenga de ser tan corta de ven-
tura la sin par Dulcinea del Toboso, que no la han de dejar a solas gozar de la
incomparable firmeza mía! ¿Qué la queréis, reinas? ¿A qué la perseguís, empe-
ratrices? ¿Para qué la acosáis, doncellas de a catorce a quince años? Dejad,
dejad a la miserable que triunfe, se goce y ufane con la suerte que amor quiso
darle en rendirle mi corazón y entregarle mi alma. Mirad, caterva enamorada,
que para sola Dulcinea soy de masa y de alfenique, y para todas las demás soy
de pedernal; para ella soy miel, y para vosotras acíbar; para mí, sola Dulcinea
es la hermosa, la discreta, la honesta, la gallarda y la bien nacida, y las demás,
las feas, las necias, las livianas y las de peor linaje; para ser yo suyo, y no de otra
alguna, me arrojó la naturaleza al mundo. Llore o cante Altisidora, desespére-
se madama por quien me aporrearon en el castillo del moro encantado; que yo
________________
185 pulcela: «doncella», en italiano.
tengo de ser de Dulcinea, cocido o asado, limpio, bien criado y honesto, a pesar
de todas las potestades hechiceras de la tierra.
Y, con esto, cerro de golpe la ventana, y, despechado y pesaroso, como si
le hubiera acontecido alguna gran desgracia, se acostó en su lecho, donde le
dejaremos por ahora, porque nos está llamando el gran Sancho Panza, que
quiere dar principio a su famoso gobierno.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXLLVV
De cómo el gran Sancho Panza tomó la posesión de su ínsula,
y del modo que comenzó a gobernar
¡Oh perpetuo descubridor de los antípodas, hacha del mundo, ojo del
cielo, meneo dulce de las cantimploras, Timbrio aquí, Febo allí, tirador acá,
médico acullá, padre de la poesía, inventor de la música, tú que siempre sales
y aunque lo parece, nunca te pones! ¡A ti digo, oh sol, con cuya ayuda el hom-
bre engendra al hombre!: a ti digo que me favorezcas y alumbres la escuridad
de mi ingenio, para que pueda discurrir por sus puntos en la narración del
gobierno del gran Sancho Panza; que, sin ti, yo me siento tibio, desmazalado y
confuso.
Digo, pues, que con todo su acompañamiento llegó Sancho a un lugar de
hasta mil vecinos, que era de los mejores que el duque tenía; diéronle a enten-
der que se llamaba la ínsula Barataria, o ya porque el lugar se llamaba
Baratario, o ya por el barato con que se le había dado el gobierno. Al llegar a
las puertas de la villa, que era cercada, salió el regimiento del pueblo a recebir-
le; tocaron las campanas y todos los vecinos dieron muestras de general ale-
gría, y con mucha pompa le llevaron a la iglesia mayor a dar gracias a Dios, y
luego, con algunas ridículas ceremonias, le entregaron las llaves del pueblo y le
admitieron por perpetuo gobernador de la ínsula Barataria.
El traje, las barbas, la gordura y pequeñez del nuevo gobernador tenía
admirada a toda la gente que el busilis del cuento no sabía, y aun a todos los
que lo sabían, que eran muchos. Finalmente, en sacándole de la iglesia, le lle-
varon a la silla del juzgado y le sentaron en ella, y el mayordomo del duque le
dijo:
—Es costumbre antigua en esta ínsula, señor gobernador, que el que viene
a tomar posesión desta famosa ínsula está obligado a responder a una pregun-
ta que se le hiciere que sea algo intricada y dificultosa, de cuya respuesta el
pueblo toma y toca el pulso del ingenio de su nuevo gobernador; y así, o se
alegra o se entristece con su venida.
En tanto que el mayordomo decía esto a Sancho, estaba él mirando unas
grandes y muchas letras que en la pared frontera de su silla estaban escritas y,
como él no sabía leer, preguntó que qué eran aquellas pinturas que en aque-
lla pared estaban; fuele respondido:
—Señor, allí está escrito y notado el día en que vuesa señoría tomó pose-
sión desta ínsula, y dice el epitafio: Hoy día, a tantos de tal mes y de tal año,
tomó la posesión desta ínsula el señor don Sancho Panza, que muchos años la
goce.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 575
MIGUEL DE CERVANTES576
—Y ¿a quién llaman don Sancho Panza? —preguntó Sancho.
—A vuesa señoría —respondió el mayordomo—; que en esta ínsula no ha
entrado otro Panza, sino el que está sentado en esa silla.
—Pues advertid, hermano —dijo Sancho—, que yo no tengo don, ni en
todo mi linaje le ha habido: Sancho Panza me llaman a secas, y Sancho se llamó
mi padre, y Sancho mi agüelo, y todos fueron Panzas sin añadiduras de dones
ni donas; y yo imagino que en esta ínsula debe de haber más dones que pie-
dras; pero basta, Dios me entiende, y podrá ser que si el gobierno me dura cua-
tro días, yo escardaré estos dones, que por la muchedumbre deben de enfadar
como los mosquitos. Pase adelante con su pregunta el señor mayordomo, que
yo responderé lo mejor que supiere, ora se entristezca o no se entristezca el
pueblo.
A este instante entraron en el juzgado dos hombres, el uno vestido de
labrador y el otro de sastre, porque traía unas tijeras en la mano; y el sastre dijo:
—Señor gobernador, yo y este hombre labrador venimos ante vuesa mer-
ced en razón que este buen hombre llegó a mi tienda ayer (que yo, con per-
dón de los presentes, soy sastre examinado, que Dios sea bendito), y, ponién-
dome un pedazo de paño en las manos, me preguntó: «Señor, ¿habría en este
paño harto para hacerme una caperuza?» Yo, tanteando el paño, le respondí
que sí; él debiose de imaginar, a lo que yo imagino, e imaginé bien, que sin
duda yo le quería hurtar alguna parte del paño, fundándose en su malicia y en
la mala opinión de los sastres; y replicome que mirase si habría para dos.
Adivinele el pensamiento y díjele que sí; y él, caballero en su dañada y primera
intención, fue añadiendo caperuzas, y yo añadiendo síes, hasta que llegamos a
cinco caperuzas, y ahora en este punto acaba de venir por ellas; yo se las doy,
y no me quiere pagar la hechura; antes me pide que le pague o vuelva su paño.
—¿Es todo esto así, hermano? preguntó Sancho.
—Sí señor —respondió el hombre—; pero hágale vuesa merced que mues-
tre las cinco caperuzas que me ha hecho.
—De buena gana —respondió el sastre.
Y, sacando encontinente la mano debajo del herreruelo, mostró en ella
cinco caperuzas puestas en las cinco cabezas de los dedos de la mano, y dijo:
—He aquí las cinco caperuzas que este buen hombre me pide, y en Dios y
en mi conciencia que no me ha quedado nada del paño, y yo daré la obra a
vista de veedores del oficio.
Todos los presentes se rieron de la multitud de las caperuzas y del nuevo
pleito. Sancho se puso a considerar un poco y dijo:
—Paréceme que en este pleito no ha de haber largas dilaciones, sino juz-
gar luego a juicio de buen varón, y, así, yo doy por sentencia que el sastre pier-
da las hechuras y el labrador el paño, y las caperuzas se lleven a los presos de
la cárcel, y no haya más.
Si la sentencia pasada1188 66
de la bolsa del ganadero movió a admiración a los
circunstantes, esta les provocó a risa; pero, en fin, se hizo lo que mandó el
gobernador; ante el cual se presentaron dos hombres ancianos, el uno traía
una cañaheja por báculo, y el sin báculo dijo:
________________
186 Debe entenderse pasada después, porque es el pleito que se cuenta más adelan-
te. O quizá sea una distracción del autor.
—Señor, a este buen hombre le presté días ha diez escudos de oro en oro,
por hacerle placer y buena obra, con condición que me los volviese cuando se
los pidiese. Pasáronse muchos días sin pedírselos, por no ponerle en mayor
necesidad de volvérmelos que la que él tenía cuando yo sé los presté; pero, por
parecerme que se descuidaba en la paga, se los he pedido una y muchas veces,
y no solamente no me los vuelve, pero me los niega, y dice que nunca tales
escudos le presté, y que, si se los presté, que ya me los ha vuelto. Yo no tengo
testigos ni del prestado ni de la vuelta, porque no me los ha vuelto. Querría que
vuesa merced le tomase juramento y, si jurare que me los ha vuelto, yo se los
perdono para aquí y para delante de Dios.
—¿Qué decís vos a esto, buen viejo del báculo? —dijo Sancho.
A lo que dijo el viejo:
—Yo, señor, confieso que me los prestó, y baje vuesa merced esa vara, y,
pues él lo deja en mi juramento, yo juraré como se los he vuelto y pagado real
y verdaderamente.
Bajó el gobernador la vara, y, en tanto, el viejo del báculo dio el báculo al
otro viejo, que se le tuviese en tanto que juraba, como si le embarazara mucho,
y luego puso la mano en la cruz de la vara, diciendo que era verdad que se le
habían prestado aquellos diez escudos que se le pedían, pero que él se los
había vuelto de su mano a la suya, y que por no caer en ello se los volvía a pedir
por momentos. Viendo lo cual el gran gobernador, preguntó al acreedor qué
respondía a lo que decía su contrario; y dijo que sin duda alguna su deudor
debía de decir verdad, porque le tenía por hombre de bien y buen cristiano, y
que a él se le debía de haber olvidado el cómo y cuándo se los había vuelto, y
que desde allí en adelante jamás le pidiría nada. Tornó a tomar su báculo el
deudor, y, bajando la cabeza, se salió del juzgado. Visto lo cual Sancho, y que
sin más ni más se iba, y viendo también la paciencia del demandante, inclinó la
cabeza sobre el pecho, y, poniéndose el índice de la mano derecha sobre las
cejas y las narices, estuvo como pensativo un pequeño espacio, y luego alzó la
cabeza y mandó que le llamasen al viejo del báculo, que ya se había ido.
Trujéronsele, y, en viéndole Sancho, le dijo:
—Dadme, buen hombre, ese báculo, que le he menester.
—De muy buena gana —respondió el viejo—: hele aquí, señor.
Y púsosele en la mano. Tomole Sancho, y, dándosele al otro viejo, le dijo:
—Andad con Dios, que ya vais pagado.
—¿Yo, señor? —respondió el viejo—. Pues ¿vale esta cañaheja escudos de
oro?
—Sí —dijo el gobernador—, o si no, yo soy el mayor porro del mundo, y
ahora se verá si tengo yo caletre para gobernar todo un reino.
Y mandó que allí delante de todos se rompiese y abriese la caña. Hízose
así, y en el corazón della hallaron escudos en oro.
Quedaron todos admirados, y tuvieron a su gobernador por un nuevo
Salomón. Preguntáronle de dónde había colegido que en aquella cañaheja
estaban aquellos escudos, y respondió que de haberle visto dar el viejo que
juraba, a su contrario, aquel báculo en tanto que hacia el juramento, y jurar
que se los había dado real y verdaderamente, y que, en acabando de jurar, le
tornó a pedir el báculo, le vino a la imaginación que dentro dél estaba la paga
de lo que pedían. De donde se podía colegir que los que gobiernan, aunque
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 577
MIGUEL DE CERVANTES578
sean unos tontos, tal vez los encamina Dios en sus juicios; y más, que él había
oído contar otro caso como aquel al cura de su lugar, y que él tenía tan gran
memoria, que a no olvidársele todo aquello de que quería acordarse, no hubie-
ra tal memoria en toda la ínsula. Finalmente, el un viejo corrido y el otro paga-
do, se fueron, y los presentes quedaron admirados. Y el que escribía las pala-
bras, hechos y movimientos de Sancho, no acababa de determinarse si le ten-
dría y pondría por tonto o por discreto.
Luego acabado este pleito, entró en el juzgado una mujer, asida fuerte-
mente de un hombre vestido de ganadero rico, la cual venía dando grandes
voces diciendo:
—¡Justicia, señor gobernador, justicia, y si no la hallo en la tierra, la iré a
buscar al cielo! Señor gobernador de mi ánima, este mal hombre me ha cogi-
do en la mitad dese campo y se ha aprovechado de mi cuerpo como si fuera
trapo mal lavado y, desdichada de mí, me ha llevado lo que yo tenía guardado
más de veinte y tres años ha, defendiéndolo de moros y cristianos, de natura-
les y estranjeros, y yo, siempre dura como un alcornoque, conservándome
entera como la salamanquesa en el fuego, o como la lana entre las zarzas, para
que este buen hombre llegase ahora con sus manos limpias a manosearme.
—Aún eso está por averiguar, si tiene limpias o no las manos este galán —
dijo Sancho.
Y, volviéndose al hombre, le dijo qué decía y respondía a la querella de
aquella mujer; el cual, todo turbado, respondió:
—Señores, yo soy un pobre ganadero de ganado de cerda, y esta mañana
salía deste lugar, de vender, con perdón sea dicho, cuatro puercos, que me lle-
varon de alcabalas y socaliñas poco menos de lo que ellos valían; volvíame a mi
aldea, topé en el camino a esta buena dueña, y el diablo, que todo lo añasca
y todo lo cuece, hizo que yogasemos juntos; paguele lo soficiente, y ella, mal
contenta, asió de mí, y no me ha dejado hasta traerme a este puesto. Dice que
la forcé, y miente, para el juramento que hago o pienso hacer; y esta es toda
la verdad sin faltar meaja.
Entonces el gobernador le preguntó si traía consigo algún dinero en plata.
Él dijo que hasta veinte ducados tenía en el seno en una bolsa de cuero; mandó
que la sacase y se la entregase así como estaba a la querellante; él lo hizo tem-
blando, tomola la mujer, y, haciendo mil zalemas a todos, y, rogando a Dios
por la vida y salud del señor gobernador que así miraba por las huérfanas
menesterosas y doncellas; y, con esto, se salió del juzgado, llevando la bolsa
asida con entrambas manos, aunque primero miró si era de plata la moneda
que llevaba dentro.
Apenas salió cuando Sancho dijo al ganadero, que ya se le saltaban las
lágrimas y los ojos y el corazón se iban tras su bolsa:
—Buen hombre, id tras aquella mujer, y quitadle la bolsa, aunque no quie-
ra, y volved aquí con ella.
Y no lo dijo a tonto ni a sordo, porque luego partió como un rayo y fue a
lo que se le mandaba. Todos los presentes estaban suspensos, esperando el fin
de aquel pleito, y de allí a poco volvieron el hombre y la mujer, más asidos y
aferrados que la vez primera, ella la saya levantada y en el regazo puesta la
bolsa, y el hombre pugnando por quitársela, mas no era posible según la mujer
la defendía, la cual daba voces diciendo:
—¡Justicia de Dios, y del mundo! ¡Mire vuesa merced, señor gobernador,
la poca vergüenza y el poco temor deste desalmado, que en mitad de poblado
y en mitad de la calle me ha querido quitar la bolsa que vuesa merced mandó
darme!
—Y ¿háosla quitado? —preguntó el gobernador.
—¿Cómo quitar? —respondió la mujer—; antes me dejara yo quitar la vida
que me quiten la bolsa. ¡Bonita es la niña; otros gatos me han de echar a las
barbas, que no este desventurado y asqueroso! ¡Tenazas y martillos, mazos y
escoplos no serán bastantes a sacármela de las uñas, ni aun garras de leones;
antes el ánima de en mitad en mitad de las carnes!
—Ella tiene razón —dijo el hombre—, y yo me doy por rendido y sin fuer-
zas, y confieso que las mías no son bastantes para quitársela, y déjola.
Entonces el gobernador dijo a la mujer:
—Mostrad, honrada y valiente, esa bolsa.
Ella se la dio luego, y el gobernador se la volvió al hombre y dijo a la esfor-
zada, y no forzada:
—Hermana mía, si el mismo aliento y valor que habéis mostrado para
defender esta bolsa le mostrárades, y aun la mitad menos, para defender vues-
tro cuerpo, las fuerzas de Hércules no os hicieran fuerza; andad con Dios y
mucho de en hora mala, y no paréis en toda esta ínsula ni en seis leguas a la
redonda so pena de docientos azotes. ¡Andad luego, digo, churrillera, desver-
gonzada y embaidora!
Espantose la mujer y fuese cabizbaja y mal contenta, y el gobernador dijo
al hombre:
—Buen hombre, andad con Dios a vuestro lugar con vuestro dinero, y de
aquí adelante, si no le queréis perder, procurad que no os venga en voluntad
de yogar con nadie.
El hombre le dio las gracias lo peor que supo y fuese, y los circunstantes
quedaron admirados de nuevo de los juicios y sentencias de su nuevo gober-
nador. Todo lo cual notado de su coronista fue luego escrito al duque, que con
gran deseo lo estaba esperando.
Y quédese aquí el buen Sancho; que es mucha la priesa que nos da su
amo, alborozado con la música de Altisidora.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXLLVVII
Del temeroso espanto cencerril y gatuno que recibió don Quijote en el discur-
so de los amores de la enamorada Altisidora
Dejamos al gran don Quijote envuelto en los pensamientos que le había
causado la música de la enamorada doncella Altisidora. Acostose con ellos y,
como si fueran pulgas, no le dejaron dormir ni sosegar un punto, y juntában-
sele los que le faltaban de sus medias; pero como es ligero el tiempo y no hay
barranco que le detenga, corrió caballero en las horas y con mucha presteza
llegó la de la mañana. Lo cual visto por don Quijote, dejó las blandas plumas y,
no nada perezoso, se vistió su acamuzado vestido y se calzó sus botas de cami-
no por encubrir la desgracia de sus medias; arrojose encima su mantón de
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 579
MIGUEL DE CERVANTES580
escarlata y púsose en la cabeza una montera de terciopelo verde, guarnecida
de pasamanos de plata, colgó el tahelí de sus hombros con su buena y tajado-
ra espada, asió un gran rosario que consigo contino traía, y, con gran prosopo-
peya y contoneo salió a la antesala donde el duque y la duquesa estaban ya
vestidos y como esperándole, y al pasar por una galería, estaban aposta espe-
rándole Altisidora y la otra doncella su amiga; y así como Altisidora vio a don
Quijote, fingió desmayarse, y su amiga la recogió en sus faldas, y con gran pres-
teza la iba a desabrochar el pecho. Don Quijote que lo vio, llegándose a ellas,
dijo:
—Ya sé yo de qué proceden estos accidentes.
—No sé yo de qué —respondió la amiga—, porque Altisidora es la don-
cella más sana de toda esta casa, y yo nunca la he sentido un ¡ay! en cuanto
ha que la conozco; que mal hayan cuantos caballeros andantes hay en el
mundo, si es que todos son desagradecidos. Váyase vuesa merced, señor don
Quijote; que no volverá en sí esta pobre niña en tanto que vuesa merced aquí
estuviere.
A lo que respondió don Quijote:
—Haga vuesa merced, señora, que se me ponga un laúd esta noche en mi
aposento; que yo consolaré lo mejor que pudiere a esta lastimada doncella; que
en los principios amorosos los desengaños prestos suelen ser remedios califica-
dos.
Y, con esto, se fue, por que no fuese notado de los que allí le viesen. No
se hubo bien apartado, cuando, volviendo en sí la desmayada Altisidora, dijo a
su compañera:
—Menester será que se le ponga el laúd; que sin duda don Quijote quiere
darnos música, y no será mala, siendo suya.
Fueron luego a dar cuenta a la duquesa de lo que pasaba y del laúd que
pedía don Quijote, y ella, alegre sobremodo, concertó con el duque y con sus
doncellas de hacerle una burla que fuese más risueña que dañosa, y con
mucho contento esperaban la noche, que se vino tan apriesa como se había
venido el día, el cual pasaron los duques en sabrosas pláticas con don Quijote.
Y la duquesa aquel día real y verdaderamente despachó a un paje suyo, que
había hecho en la selva la figura encantada de Dulcinea, a Teresa Panza, con
la carta de su marido Sancho Panza, y con el lío de ropa que había dejado para
que se le enviase, encargándole le trujese buena relación de todo lo que con
ella pasase.
Hecho esto y llegadas las once horas de la noche, halló don Quijote una
vihuela en su aposento; templola, abrió la reja, y sintió que andaba gente en
el jardín, y, habiendo recorrido los trastes de la vihuela y afinándola lo mejor
que supo, escupió y remondose el pecho, y luego, con una voz ronquilla aun-
que entonada, cantó el siguiente romance, que él mismo aquel día había com-
puesto:
Suelen las fuerzas de amor
sacar de quicio a las almas,
tomando por instrumento
la ociosidad descuidada.
Suele el coser y el labrar
y el estar siempre ocupada
ser antídoto al veneno
de las amorosas ansias.
Las doncellas recogidas
que aspiran a ser casadas...
la honestidad es la dote
y voz de sus alabanzas.
Los andantes caballeros
y los que en la Corte andan
requiébranse con las libres;
con las honestas se casan.
Hay amores de Levante,
que entre huéspedes se tratan,
que llegan presto al Poniente,
porque en el partirse acaban.
El amor recién venido
que hoy llegó, y se va mañana,
las imagines no deja
bien impresas en el alma.
Pintura sobre pintura,
ni se muestra ni señala;
y do hay primera belleza,
la segunda no hace baza.
Dulcinea del Toboso
del alma en la tabla rasa
tengo pintada, de modo
que es imposible borrarla.
La firmeza en los amantes
es la parte más preciada,
por quien hace Amor milagros,
y asimesmo los levanta.
Aquí llegaba don Quijote de su canto, a quien estaban escuchando el
duque y la duquesa, Altisidora y casi toda la gente del castillo, cuando de
improviso, desde encima de un corredor que sobre la reja de don Quijote a
plomo caía, descolgaron un cordel donde venían más de cien cencerros asidos,
y luego tras ellos derramaron un gran saco de gatos, que asimismo traían cen-
cerros menores atados a las colas. Fue tan grande el ruido de los cencerros y el
mayar de los gatos que, aunque los duques habían sido inventores de la burla,
todavía les sobresaltó y, temeroso don Quijote, quedó pasmado; y quiso la
suerte que dos o tres gatos se entraron por la reja de su estancia y, dando de
una parte a otra, parecía que una región de diablos andaba en ella. Apagaron
las velas que en el aposento ardían, y andaban buscando por do escaparse; el
descolgar y subir del cordel de los grandes cencerros no cesaba; la mayor parte
de la gente del castillo, que no sabía la verdad del caso, estaba suspensa y
admirada.
Levantose don Quijote en pie y, poniendo mano a la espada, comenzó a
tirar estocadas por la reja y a decir a grandes voces:
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 581
MIGUEL DE CERVANTES582
—¡Afuera malignos encantadores, afuera canalla hechiceresca; que yo soy
don Quijote de la Mancha, contra quien no valen ni tienen fuerza vuestras
malas intenciones!
Y, volviéndose a los gatos que andaban por el aposento, les tiró muchas
cuchilladas; ellos acudieron a la reja, y por allí se salieron, aunque uno, viéndo-
se tan acosado de las cuchilladas de don Quijote, le saltó al rostro y le asió de
las narices con las uñas y los dientes, por cuyo dolor don Quijote comenzó a
dar los mayores gritos que pudo. Oyendo lo cual el duque y la duquesa, y con-
siderando lo que podía ser, con mucha presteza acudieron a su estancia, y,
abriendo con llave maestra, vieron al pobre caballero pugnando con todas sus
fuerzas por arrancar el gato de su rostro. Entraron con luces, y vieron la des-
igual pelea; acudió el duque a despartirla, y don Quijote dijo a voces:
—¡No me le quite nadie, déjenme mano a mano con este demonio, con
este hechicero, con este encantador; que yo le daré a entender, de mí a él,
quién es don Quijote de la Mancha!
Pero el gato, no curándose destas amenazas, gruñía y apretaba; mas, en
fin, el duque se le desarraigó y le echó por la reja.
Quedó don Quijote acribado el rostro y no muy sanas las narices, aunque
muy despechado porque no le habían dejado fenecer la batalla que tan traba-
da tenía con aquel malandrín encantador. Hicieron traer aceite de Aparicio, y
la misma Altisidora con sus blanquísimas manos le puso unas vendas por todo
lo herido y, al ponérselas, con voz baja le dijo:
—Todas estas malandanzas te suceden, empedernido caballero, por el
pecado de tu dureza y pertinacia; y plega a Dios que se le olvide a Sancho tu
escudero el azotarse, porque nunca salga de su encanto esta tan amada tuya
Dulcinea, ni tú la goces ni llegues a tálamo con ella, a lo menos viviendo yo,
que te adoro.
A todo esto no respondió don Quijote otra palabra, si no fue dar un pro-
fundo suspiro, y luego se tendió en su lecho, agradeciendo a los duques la mer-
ced, no porque él tenía temor de aquella canalla gatesca, encantadora y cen-
cerruna, sino porque había conocido la buena intención con que habían veni-
do a socorrerle. Los duques le dejaron sosegar y se fueron pesarosos del mal
suceso de la burla; que no creyeron que tan pesada y costosa le saliera a don
Quijote aquella aventura: que le costo cinco días de encerramiento y de cama,
donde le sucedió otra aventura más gustosa que la pasada, la cual no quiere
su historiador contar ahora, por acudir a Sancho Panza, que andaba muy solí-
cito y muy gracioso en su gobierno.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXLLVVIIII
Donde se prosigue cómo se portaba Sancho Panza en su gobierno
Cuenta la historia que desde el juzgado llevaron a Sancho Panza a un sun-
tuoso palacio, adonde en una gran sala estaba puesta una real y limpísima
mesa; y así como Sancho entró en la sala, sonaron chirimías y salieron cuatro
pajes a darle aguamanos, que Sancho recibió con mucha gravedad.
Cesó la música, sentose Sancho a la cabecera de la mesa, porque no había
más de aquel asiento, y no otro servicio en toda ella. Púsose a su lado en pie
un personaje, que después mostró ser médico, con una varilla de ballena en la
mano. Levantaron una riquísima y blanca toalla con que estaban cubiertas las
frutas y mucha diversidad de platos de diversos manjares; uno que parecía estu-
diante echó la bendición, y un paje puso un babador randado a Sancho, otro
que hacia el oficio de maestresala llegó un plato de fruta delante, pero apenas
hubo comido un bocado, cuando el de la varilla tocando con ella en el plato,
se le quitaron de delante con grandísima celeridad; pero el maestresala le llegó
otro, de otro manjar; iba a probarle Sancho, pero antes que llegase a él ni le
gustase, ya la varilla había tocado en él y un paje alzádole con tanta presteza
como el de la fruta. Visto lo cual por Sancho, quedó suspenso y, mirando a
todos, preguntó si se había de comer aquella comida como juego de maeseco-
ral. A lo cual respondió el de la vara:
—No se ha de comer, señor gobernador, sino como es uso y costumbre en
las otras ínsulas donde hay gobernadores. Yo, señor, soy médico, y estoy asa-
lariado en esta ínsula para serlo de los gobernadores della, y miro por su salud
mucho más que por la mía, estudiando de noche y de día y tanteando la com-
plexión del gobernador, para acertar a curarle cuando cayere enfermo; y lo
principal que hago es asistir a sus comidas y cenas, y a dejarle comer de lo que
me parece que le conviene, y a quitarle lo que imagino que le ha de hacer daño
y ser nocivo al estomago; y, así, mandé quitar el plato de la fruta por ser dema-
siadamente húmeda, y el plato del otro manjar también le mande quitar por
ser demasiadamente caliente y tener muchas especies, que acrecientan la sed;
y el que mucho bebe mata y consume el húmedo radical donde consiste la vida.
—Desa manera, aquel plato de perdices que están allí asadas y, a mi pare-
cer, bien sazonadas, no me harán algún daño.
A lo que el médico respondió:
—Esas no comerá el señor gobernador en tanto que yo tuviere vida.
—Pues ¿por qué? —dijo Sancho.
Y el médico respondió:
—Porque nuestro maestro Hipócrates, norte y luz de la medicina, en un
aforismo suyo dice: Omnis saturatio mala, perdices autem pesima. Quiere decir:
«toda hartazga es mala; pero la de las perdices, malísima».
—Si eso es así —dijo Sancho—, vea el señor doctor de cuantos manjares
hay en esta mesa cuál me hará más provecho y cuál menos daño, y déjeme
comer dél sin que me le apalee; porque por vida del gobernador, y así Dios me
le deje gozar, que me muero de hambre, y el negarme la comida, aunque le
pese al señor doctor y él más me diga, antes será quitarme la vida que aumen-
tármela.
—Vuesa merced tiene razón, señor gobernador —respondió el médico—,
y así es mi parecer que vuesa merced no coma de aquellos conejos guisados
que allí están, porque es manjar peliagudo; de aquella ternera, si no fuera
asada y en adobo, aún se pudiera probar, pero no hay para qué.
Y Sancho dijo:
—Aquel platonazo que está más adelante vahando me parece que es olla
podrida, que, por la diversidad de cosas que en las tales ollas podridas hay, no
podré dejar de topar con alguna que me sea de gusto y de provecho.
—Absit —dijo el médico—; vaya lejos de nosotros tan mal pensamiento;
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 583
MIGUEL DE CERVANTES584
no hay cosa en el mundo de peor mantenimiento que una olla podrida. Allá
las ollas podridas para los canónigos o para los retores de colegios o para las
bodas labradorescas, y déjennos libres las mesas de los gobernadores donde ha
de asistir todo primor y toda atildadura. Y la razón es porque siempre y a
doquiera y de quienquiera son más estimadas las medicinas simples que las
compuestas, porque en las simples no se puede errar y en las compuestas sí,
alterando la cantidad de las cosas de que son compuestas; mas lo que yo sé
que ha de comer el señor gobernador ahora para conservar su salud y corro-
borarla es un ciento de canutillos de suplicaciones y unas tajadicas subtiles de
carne de membrillo, que le asienten él estomago y le ayuden a la digestión.
Oyendo esto Sancho, se arrimó sobre el espaldar de la silla y miró de hito
en hito al tal médico, y con voz grave le preguntó cómo se llamaba y dónde
había estudiado.
A lo que él respondió:
—Yo, señor gobernador, me llamo el doctor Pedro Recio de Agüero y soy
natural de un lugar llamado Tirteafuera, que está entre Caracuel y Almodóvar
del Campo, a la mano derecha, y tengo el grado de doctor por la universidad
de Osuna118877
.
A lo que respondió Sancho, todo encendido en cólera:
—Pues, señor doctor Pedro Recio de mal Agüero, natural de Tirteafuera,
lugar que está a la derecha mano como vamos de Caracuel a Almodóvar del
Campo, graduado en Osuna, quíteseme luego delante; si no, voto al sol que
tome un garrote y que a garrotazos, comenzando por él, no me ha de quedar
médico en toda la ínsula, a lo menos de aquellos que yo entienda que son igno-
rantes; que a los médicos sabios, prudentes y discretos los pondré sobre mi
cabeza y los honraré como a personas divinas. Y vuelvo a decir que se me vaya
Pedro Recio de aquí; si no, tomaré esta silla donde estoy sentado y se la estre-
llaré en la cabeza, y pídanmelo en residencia118888
; que yo me descargaré con decir
que hice servicio a Dios en matar a un mal médico, verdugo de la republica. Y
denme de comer o, si no, tómense su gobierno, que oficio que no da de comer
a su dueño no vale dos habas.
Alborotose el doctor viendo tan colérico al gobernador y quiso hacer tirte-
afuera118899
de la sala, sino que en aquel instante sonó una corneta de posta en la
calle y, asomándose el maestresala a la ventana, volvió diciendo:
—Correo viene del duque mi señor; algún despacho debe de traer de
importancia.
Entró el correo sudando y asustado y, sacando un pliego del seno, le puso
en las manos del gobernador, y Sancho le puso en las del mayordomo, a quien
mandó leyese el sobreescrito que decía así: «A don Sancho Panza, gobernador
de la ínsula Barataria, en su propia mano, o en las de su secretario». Oyendo
lo cual Sancho, dijo:
________________
187 Los tres anteriores pueblos pertenecen a la provincia de Ciudad Real. Osuna, en la
actual provincia de Sevilla, era una de las llamadas universidades menores, de
poco prestigio, como la de Sigüenza, en la que había estudiado el cura Pero Pérez.
Al parecer, no hubo facultad de Medicina en Osuna, por lo que la broma de
Cervantes es mayor.
188 El juicio de residencia era el que tenía que pasar el gobernador después de salir de
su cargo.
189 Juego de palabras: «échate fuera».
—¿Quién es aquí mi secretario?
Y uno de los que presentes estaban respondió:
—Yo, señor, porque se leer y escribir, y soy vizcaíno119900
.
—Con esa añadidura —dijo Sancho—, bien podéis ser secretario del
mismo emperador; abrid ese pliego, y mirad lo que dice.
Hízolo así el recién nacido secretario, y, habiendo leído lo que decía, dijo
que era negocio para tratarle a solas. Mandó Sancho despejar la sala, y que no
quedasen en ella sino el mayordomo y el maestresala, y los demás y el médico
se fueron, y luego el secretario leyó la carta que así decía:
A mi noticia ha llegado, señor don Sancho Panza, que unos enemigos
míos y desa ínsula la han de dar un asalto furioso no sé qué noche; con-
viene velar y estar alerta, porque no le tomen desapercebido. Sé también
por espías verdaderas que han entrado en ese lugar cuatro personas dis-
frazadas para quitaros la vida porque se temen de vuestro ingenio; abrid el
ojo y mirad quién llega a hablaros, y no comáis de cosa que os presenta-
ren. Yo tendré cuidado de socorreros si os viéredes en trabajo, y en todo
haréis como se espera de vuestro entendimiento. Deste lugar a 16 de agos-
to a las cuatro de la mañana.
Vuestro amigo,
EL DUQUE.
Quedó atónito Sancho, y mostraron quedarlo asimismo los circunstantes,
y, volviéndose al mayordomo, le dijo:
—Lo que agora se ha de hacer, y ha de ser luego, es meter en un calabo-
zo al doctor Recio, porque, si alguno me ha de matar, ha de ser él, y de muer-
te adminícula y pésima, como es la de la hambre.
—También —dijo el maestresala— me parece a mí que vuesa merced no
coma de todo lo que está en esta mesa, porque lo han presentado unas mon-
jas y, como suele decirse, detrás de la cruz está el diablo.
—No lo niego —respondió Sancho— y, por ahora, denme un pedazo de
pan y obra de cuatro libras de uvas; que en ellas no podrá venir veneno, por-
que, en efecto, no puedo pasar sin comer, y si es que hemos de estar prontos
para estas batallas que nos amenazan, menester será estar bien mantenidos,
porque tripas llevan corazón, que no corazón tripas; y vos, secretario, respon-
ded al duque mi señor y decidle que se cumplirá lo que manda, como lo
manda, sin faltar punto, y daréis de mi parte un besamanos a mi señora la
duquesa, y que le suplico no se le olvide de enviar con un propio mi carta y mi
lío a mi mujer Teresa Panza; que en ello recibiré mucha merced, y tendré cui-
dado de servirla con todo lo que mis fuerzas alcanzaren, y, de camino, podéis
encajar un besamanos a mi señor don Quijote de la Mancha porque vea que
soy pan agradecido; y vos, como buen secretario y como buen vizcaíno, podéis
añadir todo lo que quisiéredes y más viniere a cuento. Y álcense estos mante-
les y denme a mí de comer; que yo me avendré con cuantas espías y matado-
res y encantadores vinieren sobre mí y sobre mi ínsula.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 585
________________
190 Tenían los vizcaínos fama de honrados y de saber guardar los secretos.
MIGUEL DE CERVANTES586
En esto, entró un paje y dijo:
—Aquí está un labrador negociante que quiere hablar a vuesa señoría en
un negocio, según él dice, de mucha importancia.
—Estraño caso es este —dijo Sancho— destos negociantes. ¿Es posible
que sean tan necios que no echen de ver que semejantes horas como estas no
son en las que han de venir a negociar? ¿Por ventura los que gobernamos, los
que somos jueces, no somos hombres de carne y de hueso y que es menester
que nos dejen descansar el tiempo que la necesidad pide, sino que quieren que
seamos hechos de piedra mármol? Por Dios y en mi conciencia que, si me dura
el gobierno (que no durará según se me trasluce), que yo ponga en pretina a
más de un negociante. Agora decid a ese buen hombre que entre; pero adviér-
tase primero no sea alguno de los espías o matador mío.
—No, señor —respondió el paje—, porque parece una alma de cántaro, y
yo sé poco o él es tan bueno como el buen pan.
—No hay que temer —dijo el mayordomo—; que aquí estamos todos.
—¿Sería posible —dijo Sancho—, maestresala, que agora que no está aquí
el doctor Pedro Recio que comiese yo alguna cosa de peso y de sustancia, aun-
que fuese un pedazo de pan y una cebolla?
—Esta noche a la cena se satisfará la falta de la comida, y quedará vuesa
señoría satisfecho y pagado —dijo el maestresala.
—Dios lo haga —respondió Sancho.
Y, en esto, entró el labrador, que era de muy buena presencia, y de mil
leguas se le echaba de ver que era bueno y buena alma.
Lo primero que dijo fue:
—¿Quién es aquí el señor gobernador?
—¿Quién ha de ser —respondió el secretario—, sino el que está sentado
en la silla?
—Humíllome, pues, a su presencia —dijo el labrador.
Y, poniéndose de rodillas, le pidió la mano para besársela. Negósela
Sancho y mandó que se levantase y dijese lo que quisiese. Hízolo así el labra-
dor, y luego dijo:
—Yo, señor, soy labrador, natural de Miguel Turra, un lugar que está dos
leguas de Ciudad Real.
—Otro Tirteafuera tenemos —dijo Sancho—; decid, hermano; que lo que
yo os sé decir es que sé muy bien a Miguel Turra, y que no está muy lejos de
mi pueblo.
—Es, pues, el caso, señor —prosiguió el labrador—, que yo por la miseri-
cordia de Dios soy casado en paz y en haz de la santa Iglesia católica romana;
tengo dos hijos estudiantes, que el menor estudia para bachiller y el mayor
para licenciado; soy viudo porque se murió mi mujer, o, por mejor decir, me la
mató un mal médico, que la purgó estando preñada, y si Dios fuera servido que
saliera a luz el parto, y fuera hijo, yo le pusiera a estudiar para doctor, porque
no tuviera invidia a sus hermanos el bachiller y el licenciado.
—De modo —dijo Sancho—, que si vuestra mujer no se hubiera muerto,
o la hubieran muerto, ¿vos no fuérades agora viudo?
—No, señor, en ninguna manera —respondió el labrador.
—Medrados estamos —replicó Sancho—; adelante hermano, que es hora
de dormir más que de negociar.
—Digo, pues —dijo el labrador—, que este mi hijo que ha de ser bachiller
se enamoró en el mesmo pueblo de una doncella llamada Clara Perlerina, hija
de Andrés Perlerino, labrador riquísimo; y este nombre de Perlerines no les
viene de abolengo ni otra alcurnia, sino porque todos los deste linaje son per-
láticos, y, por mejorar el nombre, los llaman Perlerines, aunque, si va decir la
verdad, la doncella es como una perla oriental, y mirada por el lado derecho
parece una flor del campo; por el izquierdo no tanto, porque le falta aquel ojo
que se le saltó de viruelas; y aunque los hoyos del rostro son muchos y gran-
des, dicen los que la quieren bien que aquellos no son hoyos, sino sepulturas
donde se sepultan las almas de sus amantes. Es tan limpia que, por no ensu-
ciar la cara, trae las narices, como dicen, arremangadas, que no parece sino
que van huyendo de la boca, y con todo esto parece bien por estremo porque
tiene la boca grande y, a no faltarle diez o doce dientes y muelas, pudiera pasar
y echar raya entre las más bien formadas. De los labios no tengo que decir por-
que son tan sutiles y delicados que, si se usara aspar labios, pudieran hacer
dellos una madeja; pero como tienen diferente color de la que en los labios se
usa comúnmente, parecen milagrosos, porque son jaspeados de azul y verde y
aberenjenado; y perdóneme el señor gobernador, si por tan menudo voy pin-
tando las partes de la que al fin al fin ha de ser mi hija; que la quiero bien y no
me parece mal.
—Pintad lo que quisiéredes —dijo Sancho—; que yo me voy recreando en
la pintura, y si hubiera comido, no hubiera mejor postre para mí que vuestro
retrato.
—Eso tengo yo por servir —respondió el labrador—; pero tiempo vendrá
en que seamos, si ahora no somos. Y digo, señor, que, si pudiera pintar su gen-
tileza y la altura de su cuerpo, fuera cosa de admiración; pero no puede ser a
causa de que ella está agobiada y encogida y tiene las rodillas con la boca y,
con todo eso, se echa bien de ver que si se pudiera levantar diera con la cabe-
za en el techo, y ya ella hubiera dado la mano de esposa a mi bachiller, sino
que no la puede estender, que está añudada; y con todo, en las uñas largas y
acanaladas se muestra su bondad y buena hechura.
—Está bien —dijo Sancho—, y haced cuenta, hermano, que ya la habéis
pintado de los pies a la cabeza. ¿Qué es lo que queréis ahora? Y venid al punto
sin rodeos ni callejuelas ni retazos ni añadiduras.
—Querría, señor —respondió el labrador—, que vuesa merced me hiciese
merced de darme una carta de favor para mi consuegro, suplicándole sea ser-
vido de que este casamiento se haga, pues no somos desiguales en los bienes
de fortuna ni en los de la naturaleza; porque, para decir la verdad, señor gober-
nador, mi hijo es endemoniado, y no hay día que tres o cuatro veces no le ator-
menten los malignos espíritus; y de haber caído una vez en el fuego tiene el
rostro arrugado como pergamino y los ojos algo llorosos y manantiales; pero
tiene una condición de un ángel y, si no es que se aporrea y se da de puñadas
él mesmo a sí mesmo, fuera un bendito.
—¿Queréis otra cosa, buen hombre?, replicó Sancho.
—Otra cosa querría —dijo el labrador—, sino que no me atrevo a decirlo;
pero, vaya, que en fin no se me ha de podrir en el pecho, pegue o no pegue.
Digo, señor, que querría que vuesa merced me diese trecientos o seiscientos
ducados para ayuda a la dote de mi bachiller, digo para ayuda de poner su
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 587
MIGUEL DE CERVANTES588
casa, porque en fin han de vivir por sí, sin estar sujetos a las impertinencias de
los suegros.
—Mirad si queréis otra cosa —dijo Sancho—, y no la dejéis de decir por
empacho ni por vergüenza.
—No por cierto —respondió el labrador.
Y apenas dijo esto, cuando, levantándose en pie el gobernador, asió de la
silla en que estaba sentado, y dijo:
—¡Voto a tal, don patán rústico y mal mirado, que, si no os apartáis y
ascondéis luego de mi presencia, que con esta silla os rompa y abra la cabeza!
Hideputa bellaco, pintor del mesmo demonio, ¿y a estas horas te vienes a
pedirme seiscientos ducados? Y ¿dónde los tengo yo, hediondo? Y ¿por qué te
los había de dar, aunque los tuviera, socarrón y mentecato? Y ¿qué se me da
a mí de Miguel Turra, ni de todo el linaje de los Perlerines? ¡Va de mí, digo; si
no, por vida del duque mi señor que haga lo que tengo dicho! ¡Tú no debes
de ser de Miguel Turra, sino algún socarrón que para tentarme te ha enviado
aquí el infierno! Dime, desalmado, aun no ha día y medio que tengo el gobier-
no, y ¿ya quieres que tenga seiscientos ducados?
Hizo de señas el maestresala al labrador que se saliese de la sala, el cual lo
hizo cabizbajo, y, al parecer, temeroso de que el gobernador no ejecutase su
cólera; que el bellacón supo hacer muy bien su oficio.
Pero dejemos con su cólera a Sancho y ándese la paz en el corro, y volva-
mos a don Quijote, que le dejamos vendado el rostro y curado de las gatescas
heridas, de las cuales no sanó en ocho días; en uno de los cuales le sucedió lo
que Cide Hamete promete de contar con la puntualidad y verdad que suele
contar las cosas desta historia, por mínimas que sean.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXLLVVIIIIII
De lo que le sucedió a don Quijote con doña Rodríguez,
la dueña de la duquesa, con otros acontecimientos dignos de escritura y de
memoria eterna
A demás estaba mohíno y malencólico el malferido don Quijote, vendado
el rostro y señalado, no por la mano de Dios, sino por las uñas de un gato, des-
dichas anejas a la andante caballería. Seis días estuvo sin salir en público, en
una noche de los cuales, estando despierto y desvelado pensando en sus des-
gracias y en el perseguimiento de Altisidora, sintió que con una llave abrían la
puerta de su aposento, y luego imaginó que la enamorada doncella venia para
sobresaltar su honestidad y ponerle en condición de faltar a la fee que guardar
debía a su señora Dulcinea del Toboso.
—No —dijo, creyendo a su imaginación, y esto con voz que pudiera ser
oída—; no ha de ser parte la mayor hermosura de la tierra para que yo deje de
adorar la que tengo grabada y estampada en la mitad de mi corazón y en lo
más escondido de mis entrañas, ora estés, señora mía, transformada en cebo-
lluda labradora, ora en ninfa del dorado Tajo, tejiendo telas de oro y sirgo com-
puestas, ora te tenga Merlín o Montesinos donde ellos quisieren; que adonde-
quiera eres mía, y adoquiera he sido yo y he de ser tuyo.
El acabar estas razones y el abrir de la puerta fue todo uno. Púsose en pie
sobre la cama, envuelto de arriba abajo en una colcha de raso amarillo, una
galocha en la cabeza, y el rostro y los bigotes vendados; el rostro, por los aru-
ños, los bigotes, porque no se le desmayasen y cayesen, en el cual traje pare-
cía la más extraordinaria fantasma que se pudiera pensar. Clavó los ojos en la
puerta, y cuando esperaba ver entrar por ella a la rendida y lastimada
Altisidora, vio entrar a una reverendísima dueña con unas tocas blancas repul-
gadas y luengas, tanto, que la cubrían y enmantaban desde los pies a la cabe-
za. Entre los dedos de la mano izquierda traía una media vela encendida, y con
la derecha se hacia sombra, porque no le diese la luz en los ojos, a quien cubrí-
an unos muy grandes antojos; venia pisando quedito, y movía los pies blanda-
mente. Mirola don Quijote desde su atalaya, y cuando vio su adeliño y notó su
silencio, pensó que alguna bruja o maga venía en aquel traje a hacer en él algu-
na mala fechuría, y comenzó a santiguarse con mucha priesa. Fuese llegando
la visión y, cuando llegó a la mitad del aposento, alzó los ojos y vio la priesa
con que se estaba haciendo cruces don Quijote, y si él quedó medroso en ver
tal figura, ella quedó espantada en ver la suya, porque, así como le vio tan alto
y tan amarillo, con la colcha y con las vendas que le desfiguraban, dio una gran
voz diciendo:
—Jesús, ¿qué es lo que veo?
Y con el sobresalto se le cayo la vela de las manos, y, viéndose a escuras,
volvió las espaldas para irse, y con el miedo tropezó en sus faldas y dio consi-
go una gran caída. Don Quijote, temeroso, comenzó a decir:
—Conjúrote, fantasma, o lo que eres, que me digas quién eres, y que me
digas qué es lo que de mí quieres. Si eres alma en pena, dímelo; que yo haré
por ti todo cuanto mis fuerzas alcanzaren, porque soy católico cristiano y amigo
de hacer bien a todo el mundo; que para esto tomé la orden de la caballería
andante que profeso, cuyo ejercicio aun hasta hacer bien a las ánimas de pur-
gatorio se estiende.
La brumada dueña, que oyó conjurarse, por su temor coligió el de don
Quijote y, con voz afligida y baja, le respondió:
—Señor don Quijote, si es que acaso vuesa merced es don Quijote, yo no
soy fantasma, ni visión, ni alma de purgatorio, como vuesa merced debe de
haber pensado, sino doña Rodríguez119911
, la dueña de honor de mi señora la
duquesa, que, con una necesidad de aquellas que vuesa merced suele reme-
diar, a vuesa merced vengo.
—Dígame, señora doña Rodríguez —dijo don Quijote; —¿por ventura
viene vuesa merced a hacer alguna tercería? Porque le hago saber que no soy
de provecho para nadie, merced a la sin par belleza de mi señora Dulcinea del
Toboso. Digo, en fin, señora doña Rodríguez, que como vuesa merced salve y
deje a una parte todo recado amoroso, puede volver a encender su vela, y vuel-
va, y departiremos de todo lo que más mandare y más en gusto le viniere, sal-
vando, como digo, todo incitativo melindre.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 589
________________
191 Doña Rodríguez es una dueña simple que de veras cree que don Quijote es caba-
llero andante y viene a pedirle que remedie un entuerto que le ha acontecido a su
hija.
MIGUEL DE CERVANTES590
—¿Yo recado de nadie, señor mío? —respondió la dueña—. Mal me cono-
ce vuesa merced; sí, que aún no estoy en edad tan prolongada, que me acoja
a semejantes niñerías, pues, Dios loado, mi alma me tengo en las carnes, y
todos mis dientes y muelas en la boca, amén de unos pocos que me han usur-
pado unos catarros que en esta tierra de Aragón son tan ordinarios; pero espé-
reme vuesa merced un poco; saldré a encender mi vela, y volveré en un instan-
te a contar mis cuitas, como a remediador de todas las del mundo.
Y, sin esperar respuesta, se salió del aposento, donde quedó don Quijote
sosegado y pensativo esperándola; pero luego le sobrevinieron mil pensamien-
tos acerca de aquella nueva aventura, y parecíale ser mal hecho y peor pensa-
do ponerse en peligro de romper a su señora la fe prometida, y decíase a sí
mismo:
—¿Quién sabe si el diablo, que es sutil y mañoso, querrá engañarme agora
con una dueña, lo que no ha podido con emperatrices, reinas, duquesas, mar-
quesas ni condesas? Que yo he oído decir muchas veces y a muchos discretos
que, si él puede, antes os la dará roma que aguileña; y ¿quién sabe, si esta sole-
dad, esta ocasión y este silencio despertará mis deseos que duermen, y harán
que al cabo de mis años venga a caer donde nunca he tropezado? Y en casos
semejantes mejor es huir que esperar la batalla. Pero yo no debo de estar en
mi juicio, pues tales disparates digo y pienso; que no es posible que una dueña
toquiblanca, larga y antojuna pueda mover ni levantar pensamiento lascivo en
el más desalmado pecho del mundo. ¿Por ventura hay dueña en la tierra que,
tenga buenas carnes? ¿Por ventura hay dueña en el orbe que deje de ser imper-
tinente, fruncida y melindrosa? ¡Afuera, pues, caterva dueñesca, inútil para
ningún humano regalo! ¡Oh, cuán bien hacía aquella señora de quien se dice
que tenía dos dueñas de bulto con sus antojos y almohadillas al cabo de su
estrado, como que estaban labrando, y tanto le servían para la autoridad de la
sala aquellas estatuas, como las dueñas verdaderas!
Y, diciendo esto, se arrojó del lecho con intención de cerrar la puerta y no
dejar entrar a la señora Rodríguez; mas cuando la llegó a cerrar, ya la señora
Rodríguez volvía, encendida una vela de cera blanca y, cuando ella vio a don
Quijote de más cerca, envuelto en la colcha, con las vendas, galocha o beco-
quín, temió de nuevo, y, retirándose atrás como dos pasos, dijo:
—¿Estamos seguras, señor caballero? Porque no tengo a muy honesta
señal haberse vuesa merced levantado de su lecho.
—Eso mesmo es bien que yo pregunte, señora —respondió don Quijote—
, y, así, pregunto si estaré yo seguro de ser acometido y forzado.
—¿De quién o a quién pedís, señor caballero, esa seguridad? —respondió
la dueña.
—A vos, y de vos la pido —replicó don Quijote—; porque ni yo soy de már-
mol, ni vos de bronce, ni ahora son las diez del día, sino media noche, y aún
un poco más, según imagino, y, en una estancia más cerrada y secreta que lo
debió de ser la cueva donde el traidor y atrevido Eneas gozó a la hermosa y pia-
dosa Dido. Pero dadme, señora, la mano; que yo no quiero otra seguridad
mayor que la de mi continencia y recato, y la que ofrecen esas reverendísimas
tocas.
Y, diciendo esto, besó su derecha mano y le asió de la suya, que ella le dio
con las mesmas ceremonias.
Aquí hace Cide Hamete un paréntesis, y dice que por Mahoma que diera
por ver ir a los dos así asidos y trabados desde la puerta al lecho la mejor alma-
lafa de dos que tenía.
Entrose, en fin, don Quijote en su lecho, y quedose doña Rodríguez senta-
da en una silla, algo desviada de la cama, no quitándose los antojos ni la vela.
Don Quijote se acorrucó y se cubrió todo, no dejando más de el rostro descu-
bierto y, habiéndose los dos sosegado, el primero que rompió el silencio fue
don Quijote, diciendo:
—Puede vuesa merced ahora, mi señora doña Rodríguez, descoserse y des-
buchar todo aquello que tiene dentro de su cuitado corazón y lastimadas entra-
ñas; que será de mí escuchada con castos oídos y socorrida con piadosas obras.
—Así lo creo yo —respondió la dueña—; que de la gentil y agradable pre-
sencia de vuesa merced no se podía esperar sino tan cristiana respuesta. Es,
pues, el caso, señor don Quijote, que aunque vuesa merced me vee sentada en
esta silla y en la mitad del reino de Aragón, y en hábito de dueña aniquilada y
asendereada, soy natural de las Asturias de Oviedo y de linaje que atraviesan
por él muchos de los mejores de aquella provincia. Pero mi corta suerte y el des-
cuido de mis padres, que empobrecieron antes de tiempo sin saber cómo ni
cómo no, me trujeron a la corte, a Madrid, donde, por bien de paz y por escu-
sar mayores desventuras, mis padres me acomodaron a servir de doncella de
labor a una principal señora; y quiero hacer sabidor a vuesa merced que en
hacer vainillas y labor blanca ninguna me ha echado el pie adelante en toda la
vida. Mis padres me dejaron sirviendo y se volvieron a su tierra, y de allí a pocos
años se debieron de ir al cielo, porque eran a demás buenos y católicos cristia-
nos; quedé huérfana y atenida al miserable salario y a las angustiadas merce-
des que a las tales criadas se suele dar en palacio; y, en este tiempo, sin que
diese yo ocasión a ello, se enamoró de mí un escudero de casa, hombre ya en
días, barbudo y apersonado, y, sobre todo, hidalgo como el rey, porque era
montañés. No tratamos tan secretamente nuestros amores que no viniesen a
noticia de mi señora, la cual, por escusar dimes y diretes, nos casó en paz y en
haz de la santa madre Iglesia católica romana, de cuyo matrimonio nació una
hija para rematar con mi ventura, si alguna tenía, no porque yo muriese del
parto, que le tuve derecho y en sazón, sino porque desde allí a poco murió mi
esposo de un cierto espanto que tuvo, que, a tener ahora lugar para contarle,
yo sé que vuesa merced se admirara.
Y, en esto, comenzó a llorar tiernamente, y dijo:
—Perdóneme vuesa merced, señor don Quijote; que no va más en mi
mano, porque todas las veces que me acuerdo de mi mal logrado se me arra-
san los ojos de lágrimas. ¡Válame Dios, y con qué autoridad llevaba a mi seño-
ra a las ancas de una poderosa mula, negra como el mismo azabache!; que
entonces no se usaban coches ni sillas, como agora dicen que se usan, y las
señoras iban a las ancas de sus escuderos. Esto, a lo menos, no puedo dejar de
contarlo, porque se note la crianza y puntualidad de mi buen marido. Al entrar
de la calle de Santiago, en Madrid, que es algo estrecha, venía a salir por ella
un alcalde de Corte, con dos alguaciles delante, y, así como mi buen escudero
le vio, volvió las riendas a la mula, dando señal de volver a acompañarle. Mi
señora, que iba a las ancas, con voz baja le decía: «¿Qué hacéis, desventurado,
no veis que voy aquí?» El alcalde, de comedido, detuvo la rienda al caballo, y
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 591
MIGUEL DE CERVANTES592
díjole: «Seguid, señor, vuestro camino; que yo soy el que debo acompañar a mi
señora doña Casilda», que así era el nombre de mi ama. Todavía porfiaba mi
marido con la gorra en la mano, a querer ir acompañando al alcalde; viendo lo
cual mi señora, llena de cólera y enojo, sacó un alfiler gordo, o creo que un
punzón del estuche, y clavósele por los lomos, de manera, que mi marido dio
una gran voz y torció el cuerpo, de suerte que dio con su señora en el suelo.
Acudieron dos lacayos suyos a levantarla y lo mismo hizo el alcalde y los algua-
ciles; alborotose la puerta de Guadalajara, digo la gente baldía que en ella esta-
ba. Vínose a pie mi ama, y mi marido acudió en casa de un barbero, diciendo
que llevaba pasadas de parte a parte las entrañas. Divulgose la cortesía de mi
esposo, tanto, que los muchachos le corrían por las calles, y por esto y porque
él era algún tanto corto de vista, mi señora la duquesa le despidió, de cuyo
pesar, sin duda alguna, tengo para mí que se le causó el mal de la muerte;
quedé yo viuda y desamparada y con hija a cuestas, que iba creciendo en her-
mosura como la espuma de la mar. Finalmente, como yo tuviese fama de gran
labrandera, mi señora la duquesa, que estaba recién casada con el duque mi
señor, quiso traerme consigo a este reino de Aragón, y a mi hija ni más ni
menos, adonde, yendo días y viniendo días, creció mi hija, y con ella todo el
donaire del mundo; canta como una calandria, danza como el pensamiento,
baila como una perdida, lee y lo escribe como un maestro de escuela, y cuen-
ta como un avariento. De su limpieza no digo nada; que el agua que corre no
es más limpia, y debe de tener agora, si mal no me acuerdo, diez y seis años,
cinco meses y tres días, uno más a menos. En resolución, desta mi muchacha
se enamoró un hijo de un labrador riquísimo que está en una aldea del duque
mi señor, no muy lejos de aquí; en efecto, no sé cómo ni cómo no, ellos se jun-
taron, y debajo de la palabra de ser su esposo burló a mi hija y no se la quiere
cumplir, y aunque el duque mi señor lo sabe, porque yo me he quejado a él,
no una, sino muchas veces, y pedídole mande que el tal labrador se case con
mi hija, hace orejas de mercader, y apenas quiere oírme, y es la causa que como
el padre del burlador es tan rico y le presta dineros y le sale por fiador de sus
trampas por momentos, no le quiere descontentar ni dar pesadumbre en nin-
gún modo. Querría, pues, señor mío, que vuesa merced tomase a cargo el des-
hacer este agravio, o ya por ruegos o ya por armas, pues, según todo el mundo
dice, vuesa merced nació en él para deshacerlos y para enderezar los tuertos y
amparar los miserables; y póngasele a vuesa merced por delante la orfandad
de mi hija, su gentileza, su mocedad con todas las buenas artes que he dicho
que tiene; que en Dios y en mi conciencia que de cuantas doncellas tiene mi
señora que no hay ninguna que llegue a la suela de su zapato, y que una que
llaman Altisidora, que es la que tienen por más desenvuelta y gallarda, puesta
en comparación de mi hija no la llega con dos leguas. Porque quiero que sepa
vuesa merced, señor mío, que no es todo oro lo que reluce, porque esta
Altisidorilla tiene más de presunción que de hermosura, y más de desenvuelta
que de recogida, además que no está muy sana; que tiene un cierto aliento
cansado, que no hay sufrir el estar junto a ella un momento, y aun mi señora
la duquesa... quiero callar, que se suele decir que las paredes tienen oídos.
—¿Qué tiene mi señora la duquesa, por vida mía, señora doña Rodríguez?,
preguntó don Quijote.
—Con ese conjuro —respondió la dueña—, no puedo dejar de responder
a lo que se me pregunta, con toda verdad. ¿Vee vuesa merced, señor don
Quijote, la hermosura de mi señora la duquesa, aquella tez de rostro que no
parece sino de una espada acicalada y tersa, aquellas dos mejillas de leche y de
carmín, que en la una tiene el sol y en la otra la luna, y aquella gallardía con
que va pisando y aun despreciando el suelo, que no parece sino que va derra-
mando salud donde pasa? Pues sepa vuesa merced que lo puede agradecer pri-
mero a Dios, y luego a dos fuentes119922
que tiene en las dos piernas, por donde
se desagua todo el mal humor de quien dicen los médicos que está llena.
—¡Santa María! dijo don Quijote—; y ¿es posible que mi señora la duque-
sa tenga tales desaguaderos? No lo creyera si me lo dijeran frailes descalzos;
pero pues la señora doña Rodríguez lo dice, debe de ser así. Pero tales fuentes
y en tales lugares no deben de manar humor, sino ámbar líquido.
Verdaderamente que ahora acabo de creer que esto de hacerse fuentes debe
de ser cosa importante para salud.
Apenas acabó don Quijote de decir esta razón, cuando con un gran golpe
abrieron las puertas del aposento, y del sobresalto del golpe se le cayó a doña
Rodríguez la vela de la mano y quedó la estancia como boca de lobo, como
suele decirse. Luego sintió la pobre dueña que la asían de la garganta con dos
manos tan fuertemente que no la dejaban gañir, y que otra persona con mucha
presteza sin hablar palabra le alzaba las faldas, y con una al parecer chinela le
comenzó a dar tantos azotes, que era una compasión; y aunque don Quijote
se la tenía, no se meneaba del lecho, y no sabia qué podía ser aquello, y está-
base quedo y callando, y aun temiendo no viniese por él la tanda y tunda azo-
tesca. Y no fue vano su temor, porque, en dejando molida a la dueña los calla-
dos verdugos (la cual no osaba quejarse), acudieron a don Quijote, y, desenvol-
viéndole de la sabana y de la colcha, le pellizcaron tan a menudo y tan recia-
mente, que no pudo dejar de defenderse a puñadas, y todo esto en silencio
admirable.
Duró la batalla casi media hora, saliéronse las fantasmas, recogió doña
Rodríguez sus faldas, y, gimiendo su desgracia, se salió por la puerta afuera, sin
decir palabra a don Quijote, el cual doloroso y pellizcado, confuso y pensativo,
se quedó solo, donde le dejaremos deseoso de saber quién había sido el per-
verso encantador que tal le había puesto. Pero ello se dirá a su tiempo; que
Sancho Panza nos llama, y el buen concierto de la historia lo pide.
CCAAPPÍÍTTUULLOO XXLLIIXX
De lo que le sucedió a Sancho Panza rondando su ínsula
Dejamos al gran gobernador enojado y mohíno con el labrador pintor y
socarrón, el cual, industriado del mayordomo y el mayordomo del duque, se
burlaban de Sancho; pero él se las tenía tiesas a todos, maguera tonto, bron-
co y rollizo, y dijo a los que con él estaban y al doctor Pedro Recio que, como
se acabó el secreto de la carta del duque, había vuelto a entrar en la sala:
—Ahora verdaderamente que entiendo que los jueces y gobernadores
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 593
________________
192 Esas fuentes eran ciertas llagas hechas en las piernas adrede para descargar por
ellas los malos humores.
MIGUEL DE CERVANTES594
deben de ser o han de ser de bronce para no sentir las importunidades de los
negociantes, que a todas horas y a todos tiempos quieren que los escuchen y
despachen, atendiendo sólo a su negocio, venga lo que viniere. Y si el pobre
del juez no los escucha y despacha, o porque no puede o porque no es aquel
el tiempo diputado para darles audiencia, luego les maldicen y murmuran, y les
roen los huesos y aun les deslindan los linajes. Negociante necio, negociante
mentecato, no te apresures, espera sazón y coyuntura para negociar, no ven-
gas a la hora del comer, ni a la del dormir; que los jueces son de carne y de
hueso, y han de dar a la naturaleza lo que naturalmente les pide, si no es yo,
que no le doy de comer a la mía, merced al señor doctor Pedro Recio
Tirteafuera, que está delante, que quiere que muera de hambre, y afirma que
esta muerte es vida, que así se la dé Dios a él y a todos los de su ralea, digo, a
la de los malos médicos; que la de los buenos palmas y lauros merecen.
Todos los que conocían a Sancho Panza se admiraban, oyéndole hablar tan
elegantemente, y no sabían a qué atribuirlo sino a que los oficios y cargos gra-
ves, o adoban, o entorpecen los entendimientos. Finalmente, el doctor Pedro
Recio Agüero de Tirteafuera prometió de darle de cenar aquella noche, aunque
excediese de todos los aforismos de Hipócrates. Con esto quedó contento el
gobernador y esperaba con grande ansia llegase la noche y la hora de cenar y,
aunque el tiempo, al parecer suyo, se estaba quedo sin moverse de un lugar,
todavía se llegó por él el tanto deseado, donde le dieron de cenar un salpicón
de vaca con cebolla y unas manos cocidas de ternera algo entrada en días.
Entregose en todo con más gusto que si le hubieran dado francolines de Milán,
faisanes de Roma, ternera de Sorrento, perdices de Morón, o gansos de Lavajos
y, entre la cena, volviéndose al doctor, le dijo:
—Mirad, señor doctor, de aquí adelante no os curéis de darme a comer
cosas regaladas ni manjares esquisitos, porque será sacar a mi estomago de sus
quicios, el cual está acostumbrado a cabra, a vaca, a tocino, a cecina, a nabos
y a cebollas, y, si acaso le dan otros manjares de palacio, los recibe con melin-
dre y algunas veces con asco. Lo que el maestresala puede hacer es traerme
estas que llaman ollas podridas, que, mientras más podridas son, mejor huelen,
y en ellas puede embaular y encerrar todo lo que él quisiere, como sea de
comer, que yo se lo agradeceré y se lo pagaré algún día; y no se burle nadie
conmigo, porque o somos o no somos: vivamos todos y comamos en buena
paz compaña, pues, cuando Dios amanece, para todos amanece. Yo goberna-
ré esta ínsula sin perdonar derecho ni llevar cohecho, y todo el mundo traiga
el ojo alerta y mire por el virote, porque les hago saber que el diablo está en
Cantillana, y que si me dan ocasión, han de ver maravillas. ¡No sino haceos
miel, y comeros han moscas!
—Por cierto, señor gobernador —dijo el maestresala—, que vuesa merced
tiene mucha razón en cuanto ha dicho, y que yo ofrezco, en nombre de todos
los insulanos desta ínsula, que han de servir a vuesa merced con toda puntua-
lidad, amor y benevolencia, porque el suave modo de gobernar que en estos
principios vuesa merced ha dado no les da lugar de hacer ni de pensar cosa que
en deservicio de vuesa merced redunde.
—Yo lo creo —respondió Sancho—, y serían ellos unos necios si otra cosa
hiciesen o pensasen; y vuelvo a decir que se tenga cuenta con mi sustento y
con el de mi rucio, que es lo que en este negocio importa y hace más al caso,
y, en siendo hora, vamos a rondar; que es mi intención limpiar esta ínsula de
todo genero de inmundicia y de gente vagabunda, holgazana y mal entreteni-
da; porque quiero que sepáis, amigos, que la gente baldía y perezosa es en la
republica lo mesmo que los zánganos en las colmenas, que se comen la miel
que las trabajadoras abejas hacen. Pienso favorecer a los labradores, guardar
sus preeminencias a los hidalgos, premiar los virtuosos, y, sobre todo, tener res-
peto a la religión y a la honra de los religiosos. ¿Qué os parece desto, amigos?;
¿digo algo, o quiébrome la cabeza?
—Dice tanto vuesa merced, señor gobernador —dijo el mayordomo—,
que estoy admirado de ver que un hombre tan sin letras como vuesa merced,
que a lo que creo no tiene ninguna, diga tales y tantas cosas llenas de senten-
cias y de avisos, tan fuera de todo aquello que del ingenio de vuesa merced
esperaban los que nos enviaron y los que aquí venimos. Cada día se veen cosas
nuevas en el mundo, las burlas se vuelven en veras, y los burladores se hallan
burlados.
Llegó la noche y cenó el gobernador con licencia del señor doctor Recio.
Aderezáronse de ronda, salió con el mayordomo, secretario y maestresala, y el
coronista que tenía cuidado de poner en memoria sus hechos, y alguaciles y
escribanos: tantos, que podían formar un mediano escuadrón. Iba Sancho en
medio, con su vara, que no había más que ver, y pocas calles andadas del lugar,
sintieron ruido de cuchilladas; acudieron allá y hallaron que eran dos solos
hombres los que reñían, los cuales, viendo venir a la justicia, se estuvieron que-
dos, y el uno dellos dijo:
—Aquí de Dios y del rey. ¿Cómo y qué se ha de sufrir que roben en pobla-
do en este pueblo, y que salga a saltear en él en la mitad de las calles?
—Sosegaos, hombre de bien —dijo Sancho—, y contadme qué es la causa
desta pendencia; que yo soy el gobernador.
El otro contrario dijo:
—Señor gobernador, yo la diré con toda brevedad. Vuesa merced sabrá
que este gentilhombre acaba de ganar ahora en esta casa de juego que está
aquí frontero más de mil reales, y sabe Dios cómo; y, hallándome yo presente,
juzgué más de una suerte dudosa en su favor, contra todo aquello que me dic-
taba la conciencia; alzose con la ganancia, y cuando esperaba que me había de
dar algún escudo, por lo menos, de barato, como es uso y costumbre darle a
los hombres principales como yo, que estamos asistentes para bien y mal pasar
y para apoyar sinrazones y evitar pendencias, él embolsó su dinero y se salió de
la casa; yo vine despechado tras él, y con buenas y corteses palabras le he pedi-
do que me diese siquiera ocho reales, pues sabe que yo soy hombre honrado
y que no tengo oficio ni beneficio, porque mis padres no me le enseñaron ni
me le dejaron; y el socarrón, que no es más ladrón Caco, ni más fullero
Andradilla, no quería darme más de cuatro reales, porque vea vuesa merced,
señor gobernador, ¡qué poca vergüenza y qué poca conciencia! Pero a fee que,
si vuesa merced no llegara, que yo le hiciera vomitar la ganancia y que había
de saber con cuántas entraba la romana.
—¿Qué decís vos a esto?, preguntó Sancho.
Y el otro respondió que era verdad cuanto su contrario decía, y no había
querido darle más de cuatro reales, porque se los daba muchas veces; y los que
esperan barato han de ser comedidos y tomar con rostro alegre lo que les die-
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 595
MIGUEL DE CERVANTES596
ren, sin ponerse en cuentas con los gananciosos, si ya no supiesen de cierto que
son fulleros y que lo que ganan es mal ganado; y que para señal que él era
hombre de bien, y no ladrón, como decía, ninguna había mayor que el no
haberle querido dar nada; que siempre los fulleros son tributarios de los miro-
nes, que los conocen.
—Así es —dijo el mayordomo—; vea vuesa merced, señor gobernador,
qué es lo que se ha de hacer destos hombres.
—Lo que se ha de hacer es esto —respondió Sancho—: vos, ganancioso
bueno o malo o indiferente, dad luego a este vuestro acuchillador cien reales,
y más habéis de desembolsar treinta para los pobres de la cárcel; y vos, que no
tenéis oficio ni beneficio y andáis de nones en esta ínsula, tornad luego esos
cien reales, y mañana en todo el día salid desta ínsula desterrado por diez años,
so pena, si lo quebrantáredes, los cumpláis en la otra vida, colgándoos yo de
una picota o, a lo menos, el verdugo por mi mandado. Y ninguno me replique,
que le asentaré la mano.
Desembolsó el uno, recibió el otro, este se salió de la ínsula, y aquel se fue
a su casa, y el gobernador quedó diciendo:
—Ahora, yo podré poco o quitaré estas casas de juego; que a mí se me
trasluce que son muy perjudiciales.
—Esta, a lo menos —dijo un escribano—, no la podrá vuesa merced qui-
tar, porque la tiene un gran personaje, y más es, sin comparación, lo que él
pierde al año que lo que saca de los naipes. Contra otros garitos de menor can-
tía podrá vuesa merced mostrar su poder, que son los que más daño hacen y
más insolencias encubren; que en las casas de los caballeros principales y de los
señores no se atreven los famosos fulleros a usar de sus tretas, y pues el vicio
del juego se ha vuelto en ejercicio común, mejor es que se juegue en casas prin-
cipales que no en la de algún oficial, donde cogen a un desdichado de media
noche abajo y le desuellan vivo.
—Agora, escribano —dijo Sancho—, yo sé que hay mucho que decir en
eso.
Y, en esto, llego un corchete que traía asido a un mozo, y dijo:
—Señor gobernador, este mancebo venía hacia nosotros y, así como
columbró la justicia, volvió las espaldas y comenzó a correr como un gamo,
señal que debe de ser algún delincuente. Yo partí tras él y, si no fuera porque
tropezó y cayo, no le alcanzara jamás.
—¿Por qué huías, hombre? —preguntó Sancho—. A lo que el mozo res-
pondió:
—Señor, por escusar de responder a las muchas preguntas que las justicias
hacen.
—¿Qué oficio tienes?
—Tejedor.
—¿Y qué tejes?
—Hierros de lanzas, con licencia buena de vuesa merced.
—¿Graciosico me sois? ¿De chocarrero os picáis? Está bien. Y ¿adónde íba-
des ahora?
—Señor, a tomar el aire.
—Y ¿adónde se toma el aire en esta ínsula?
—Adonde sopla.
—Bueno, respondéis muy a propósito, discreto sois, mancebo; pero haced
cuenta que yo soy el aire, y que os soplo en popa, y os encamino a la cárcel.
¡Asilde, hola, y llevadle; que yo haré que duerma allí sin aire esta noche!
—¡Par Dios, —dijo el mozo—, así me haga vuesa merced dormir en la cár-
cel como hacerme rey!
—Pues ¿por qué no te haré yo dormir en la cárcel? —respondió Sancho—
¿No tengo yo poder para prenderte y soltarte cada y cuando que quisiere?
—Por más poder que vuesa merced tenga —dijo el mozo—, no será bas-
tante para hacerme dormir en la cárcel.
—¿Cómo que no? —replicó Sancho—; llevadle luego donde verá por sus
ojos el desengaño, aunque más el alcaide quiera usar con él de su interesal libe-
ralidad; que yo le pondré pena de dos mil ducados si te deja salir un paso de
la cárcel.
—Todo eso es cosa de risa —respondió el mozo—; el caso es que no me
harán dormir en la cárcel cuantos hoy viven.
—Dime, demonio —dijo Sancho, —¿tienes algún ángel que te saque y que
te quite los grillos que te pienso mandar echar?
—Ahora, señor gobernador —respondió el mozo con muy buen donaire—
, estemos a razón y vengamos al punto. Prosuponga vuesa merced que me
manda llevar a la cárcel y que en ella me echan grillos y cadenas y que me
meten en un calabozo y se le ponen al alcaide graves penas si me deja salir, y
que él lo cumple como se le manda; con todo esto, si yo no quiero dormir y
estarme despierto toda la noche sin pegar pestaña, ¿será vuesa merced bastan-
te con todo su poder para hacerme dormir, si yo no quiero?
—No por cierto —dijo el secretario—, y el hombre ha salido con su inten-
ción.
—De modo —dijo Sancho— que no dejaréis de dormir por otra cosa que
por vuestra voluntad, y no por contravenir a la mía.
—No, señor —dijo el mozo—, ni por pienso.
—Pues, andad con Dios —dijo Sancho—, idos a dormir a vuestra casa, y
Dios os dé buen sueño; que yo no quiero quitárosle; pero aconséjoos que de
aquí adelante no os burléis con la justicia, porque topareis con alguna que os
dé con la burla en los cascos.
Fuese el mozo, y el gobernador prosiguió con su ronda. Y de allí a poco
vinieron dos corchetes que traían a un hombre asido, y dijeron:
—Señor gobernador, este que parece hombre no lo es, sino mujer, y no
fea, que viene vestida en hábito de hombre.
Llegáronle a los ojos dos o tres lanternas, a cuyas luces descubrieron un
rostro de una mujer, al parecer de diez y seis o pocos más años; recogidos los
cabellos con una redecilla de oro y seda verde, hermosa como mil perlas.
Miráronla de arriba abajo, y vieron que venía con unas medias de seda encar-
nada, con ligas de tafetán blanco y rapacejos de oro y aljófar; los greguescos
eran verdes, de tela de oro, y una saltaembarca o ropilla de lo mesmo, suelta,
debajo de la cual traía un jubón de tela finísima de oro y blanco, y los zapatos
eran blancos y de hombre. No traía espada ceñida, sino una riquísima daga, y
en los dedos muchos y muy buenos anillos. Finalmente, la moza parecía bien a
todos, y ninguno la conoció de cuantos la vieron, y los naturales del lugar dije-
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 597
MIGUEL DE CERVANTES598
ron que no podían pensar quién fuese, y los consabidores de las burlas que se
habían de hacer a Sancho fueron los que más se admiraron, porque aquel suce-
so y hallazgo no venia ordenado por ellos, y, así, estaban dudosos, esperando
en qué pararía el caso.
Sancho quedó pasmado de la hermosura de la moza y preguntole quién
era, adónde iba, y qué ocasión le había movido para vestirse en aquel hábito.
Ella, puestos los ojos en tierra, con honestísima vergüenza, respondió:
—No puedo, señor, decir tan en público lo que tanto me importaba fuera
secreto; una cosa quiero que se entienda: que no soy ladrón ni persona facino-
rosa, sino una doncella desdichada a quien la fuerza de unos celos ha hecho
romper el decoro que a la honestidad se debe.
Oyendo esto el mayordomo, dijo a Sancho:
—Haga, señor gobernador, apartar la gente, porque esta señora con
menos empacho pueda decir lo que quisiere.
Mandolo así el gobernador; apartáronse todos, si no fueron el mayordo-
mo, maestresala y el secretario. Viéndose, pues, solos, la doncella prosiguió
diciendo:
—Yo, señores, soy hija de Pedro Pérez Mazorca, arrendador de las lanas
deste lugar, el cual suele muchas veces ir en casa de mi padre.
—Eso no lleva camino —dijo el mayordomo—, señora, porque yo conoz-
co muy bien a Pedro Pérez, y sé que no tiene hijo ninguno, ni varón ni hembra,
y más, que decís que es vuestro padre, y luego añadís que suele ir muchas veces
en casa de vuestro padre.
—Ya yo había dado en ello —dijo Sancho.
—Ahora, señores, yo estoy turbada, y no sé lo que me digo —respondió
la doncella—; pero la verdad es que yo soy hija de Diego de la Llana, que todos
vuesas mercedes deben de conocer.
—Aun eso lleva camino —respondió el mayordomo—; que yo conozco a
Diego de la Llana y sé que es un hidalgo principal y rico, y que tiene un hijo y
una hija, y que después que enviudó no ha habido nadie en todo este lugar que
pueda decir que ha visto el rostro de su hija; que la tiene tan encerrada que no
da lugar al sol que la vea y, con todo esto, la fama dice que es en estremo her-
mosa.
—Así es la verdad —respondió la doncella—, y esa hija soy yo; si la fama
miente o no en mi hermosura, ya os habréis, señores, desengañado, pues me
habéis visto.
Y, en esto, comenzó a llorar tiernamente. Viendo lo cual el secretario, se
llegó al oído del maestresala y le dijo muy paso:
—Sin duda alguna que a esta pobre doncella le debe de haber sucedido
algo de importancia, pues en tal traje y a tales horas, y siendo tan principal,
anda fuera de su casa.
—No hay dudar en eso —respondió el maestresala—, y más, que esa sos-
pecha la confirman sus lágrimas.
Sancho la consoló con las mejores razones que él supo, y le pidió que sin
temor alguno les dijese lo que le había sucedido; que todos procurarían reme-
diarlo con muchas veras, y por todas las vías posibles.
—Es el caso, señores —respondió ella—, que mi padre me ha tenido ence-
rrada diez años ha, que son los mismos que a mi madre come la tierra. En casa
dicen misa en un rico oratorio y yo en todo este tiempo no he visto que11 9933
el sol
del cielo de día y la luna y las estrellas de noche; ni sé qué son calles, plazas ni
templos, ni aun hombres, fuera de mi padre y de un hermano mío y de Pedro
Pérez el arrendador, que por entrar de ordinario en mi casa, se me antojó decir
que era mi padre, por no declarar el mío. Este encerramiento y este negarme
el salir de casa, siquiera a la iglesia, ha muchos días y meses que me trae muy
desconsolada; quisiera yo ver el mundo, o, a lo menos, el pueblo donde nací,
pareciéndome que este deseo no iba contra el buen decoro que las doncellas
principales deben guardar a sí mesmas. Cuando oía decir que corrían toros y
jugaban cañas y se representaban comedias, preguntaba a mi hermano, que es
un año menor que yo, que me dijese qué cosas eran aquellas y otras muchas
que yo no he visto; él me lo declaraba por los mejores modos que sabía, pero
todo era encenderme más el deseo de verlo. Finalmente, por abreviar el cuen-
to de mi perdición, digo que yo rogué y pedí a mi hermano que nunca tal pidie-
ra ni tal rogara...
Y tornó a renovar el llanto. El mayordomo le dijo:
—Prosiga vuesa merced, señora, y acabe de decirnos lo que le ha sucedi-
do; que nos tienen a todos suspensos sus palabras y sus lágrimas.
—Pocas me quedan por decir —respondió la doncella—, aunque muchas
lágrimas sí que llorar, porque los mal colocados deseos no pueden traer consi-
go otros descuentos que los semejantes.
Habíase sentado en el alma del maestresala la belleza de la doncella, y
llegó otra vez su lanterna para verla de nuevo, y pareciole que no eran lágrimas
las que lloraba, sino aljófar o rocío de los prados, y aun las subía de punto y las
llegaba a perlas orientales, y estaba deseando que su desgracia no fuese tanta
como daban a entender los indicios de su llanto y de sus suspiros.
Desesperábase el gobernador de la tardanza que tenía la moza en dilatar su
historia, y díjole que acabase de tenerlos más suspensos; que era tarde y falta-
ba mucho que andar del pueblo. Ella, entre interrotos119944
sollozos y mal forma-
dos suspiros, dijo:
—No es otra mi desgracia ni mi infortunio es otro sino que yo rogué a mi
hermano que me vistiese en hábitos de hombre con uno de sus vestidos, y que
me sacase una noche a ver todo el pueblo cuando nuestro padre durmiese. Él,
importunado de mis ruegos, condecendió con mi deseo y, poniéndome este
vestido y él vestiéndose de otro mío que le está como nacido, porque él no
tiene pelo de barba y no parece sino una doncella hermosísima, esta noche,
debe de haber una hora poco más o menos, nos salimos de casa y, guiados de
nuestro mozo y desbaratado discurso, hemos rodeado todo el pueblo y, cuan-
do queríamos volver a casa, vimos venir un gran tropel de gente, y mi herma-
no me dijo: «Hermana, esta debe de ser la ronda; aligera los pies y pon alas en
ellos, y vente tras mí corriendo porque no nos conozcan; que nos será mal con-
tado». Y, diciendo esto, volvió las espaldas y comenzó, no digo a correr, sino a
volar; yo, a menos de seis pasos, caí con el sobresalto, y entonces llegó el minis-
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 599
________________
193 que: más que.
194 interrotos: interruptos.
MIGUEL DE CERVANTES600
tro de la justicia que me trujo ante vuesas mercedes, adonde por mala y anto-
jadiza me veo avergonzada ante tanta gente.
—En efecto, señora —dijo Sancho, —¿no os ha sucedido otro desmán
alguno, ni celos, como vos al principio de vuestro cuento dijistes, no os saca-
ron de vuestra casa?
—No me ha sucedido nada, ni me sacaron celos, sino sólo el deseo de ver
mundo, que no se estendía a más que a ver las calles de este lugar.
Y acabó de confirmar ser verdad lo que la doncella decía llegar los corche-
tes con su hermano preso, a quien alcanzó uno dellos cuando se huyó de su
hermana; no traía sino un faldellín rico y una mantellina de damasco azul con
pasamanos de oro fino, la cabeza sin toca ni con otra cosa adornada que sus
mesmos cabellos, que eran sortijas de oro según eran rubios y enrizados.
Apartáronse con él el gobernador, mayordomo y maestresala y, sin que lo
oyese su hermana, le preguntaron cómo venía en aquel traje, y él, con no
menos vergüenza y empacho, contó lo mesmo que su hermana había contado,
de que recibió gran gusto el enamorado maestresala; pero el gobernador les
dijo:
—Por cierto, señores, que esta ha sido una gran rapacería, y para contar
esta necedad y atrevimiento no eran menester tantas largas ni tantas lágrimas
y suspiros; que con decir: «Somos fulano y fulana, que nos salimos a espaciar
de casa de nuestros padres con esta intención, solo por curiosidad, sin otro
designio alguno», se acabara el cuento, y no gemidicos, y lloramicos, y darle.
—Así es la verdad —respondió la doncella—; pero sepan vuesas mercedes
que la turbación que he tenido ha sido tanta que no me ha dejado guardar el
término que debía.
—No se ha perdido nada —respondió Sancho: vamos, y dejaremos a vue-
sas mercedes en casa de su padre; quizá no los habrá echado menos. Y de aquí
adelante no se muestren tan niños ni tan deseosos de ver mundo; que la don-
cella honrada, la pierna quebrada y en casa; y la mujer y la gallina por andar se
pierden aína; y la que es deseosa de ver también tiene deseo de ser vista. No
digo más.
El mancebo agradeció al gobernador la merced que quería hacerles de vol-
verlos a su casa, y así, se encaminaron hacia ella, que no estaba muy lejos de
allí. Llegaron, pues, y, tirando el hermano una china a una reja, al momento
bajó una criada que los estaba esperando y les abrió la puerta, y ellos se entra-
ron dejando a todos admirados, así de su gentileza y hermosura, como del
deseo que tenían de ver mundo de noche y sin salir del lugar; pero todo lo atri-
buyeron a su poca edad.
Quedó el maestresala traspasado su corazón y propuso de luego otro día
pedírsela por mujer a su padre, teniendo por cierto que no se la negaría por ser
él criado del duque; y aun a Sancho le vinieron deseos y barruntos de casar al
mozo con Sanchica su hija, y determinó de ponerlo en plática a su tiempo, dán-
dose a entender que a una hija de un gobernador ningún marido se le podía
negar. Con esto se acabó la ronda de aquella noche, y de allí a dos días el
gobierno, con que se destroncaron y borraron todos sus designios, como se
vera adelante.
CCAAPPÍÍTTUULLOO LL
Donde se declara quién fueron los encantadores y verdugos
que azotaron a la dueña y pellizcaron y arañaron a don Quijote,
con el suceso que tuvo el paje que llevó la carta a Teresa Sancha, mujer de
Sancho Panza
Dice Cide Hamete, puntualísimo escudriñador de los átomos desta verda-
dera historia, que, al tiempo que doña Rodríguez salió de su aposento para ir
a la estancia de don Quijote, otra dueña que con ella dormía lo sintió, y que
como todas las dueñas son amigas de saber, entender y oler, se fue tras ella
con tanto silencio que la buena Rodríguez no lo echó de ver, y así, como la
dueña la vio entrar en la estancia de don Quijote, por que no faltase en ella la
general costumbre que todas las dueñas tienen de ser chismosas, al momento
lo fue a poner en pico a su señora la duquesa, de cómo doña Rodríguez que-
daba en el aposento de don Quijote; la duquesa se lo dijo al duque y le pidió
licencia para que ella y Altisidora viniesen a ver lo que aquella dueña quería con
don Quijote. El duque se la dio, y las dos, con gran tiento y sosiego, paso ante
paso, llegaron a ponerse junto a la puerta del aposento, y tan cerca, que oían
todo lo que dentro hablaban, y cuando oyó la duquesa que Rodríguez había
echado en la calle el Aranjuez de sus fuentes, no lo pudo sufrir, ni menos
Altisidora, y así, llenas de cólera y deseosas de venganza, entraron de golpe en
el aposento y acrebillaron a don Quijote y vapularon a la dueña del modo que
queda contado; porque las afrentas que van derechas contra la hermosura y
presunción de las mujeres, despierta en ellas en gran manera la ira, y enciende
el deseo de vengarse.
Contó la duquesa al duque lo que le había pasado, de lo que se holgó
mucho; y la duquesa, prosiguiendo con su intención de burlarse y recibir pasa-
tiempo con don Quijote, despachó al paje que había hecho la figura de
Dulcinea en el concierto de su desencanto (que tenía bien olvidado Sancho
Panza con la ocupación de su gobierno) a Teresa Panza su mujer, con la carta
de su marido y con otra suya, y con una gran sarta de corales ricos presenta-
dos.
Dice, pues, la historia, que el paje era muy discreto y agudo, y, con deseo
de servir a sus señores, partió de muy buena gana al lugar de Sancho, y, antes
de entrar en él, vio en un arroyo estar lavando cantidad de mujeres, a quien
preguntó si le sabrían decir si en aquel lugar vivía una mujer llamada Teresa
Panza, mujer de un cierto Sancho Panza, escudero de un caballero llamado don
Quijote de la Mancha, a cuya pregunta se levantó en pie una mozuela que esta-
ba lavando, y dijo:
—Esa Teresa Panza es mi madre, y ese tal Sancho mi señor padre, y el tal
caballero nuestro amo.
—Pues venid, doncella —dijo el paje—, y mostradme a vuestra madre, por-
que le traigo una carta y un presente del tal vuestro padre.
—Eso haré yo de muy buena gana, señor mío —respondió la moza, que
mostraba ser de edad de catorce años, poco más a menos; y, dejando la ropa
que lavaba a otra compañera, sin tocarse ni calzarse, que estaba en piernas y
desgreñada, saltó delante de la cabalgadura del paje, y dijo:
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 601
MIGUEL DE CERVANTES602
—Venga vuesa merced; que a la entrada del pueblo está nuestra casa, y mi
madre en ella, con harta pena por no haber sabido muchos días ha de mi señor
padre.
—Pues yo se las llevo tan buenas —dijo el paje— que tiene que dar bien
gracias a Dios por ellas.
Finalmente, saltando, corriendo y brincando llegó al pueblo la muchacha,
y, antes de entrar en su casa, dijo a voces desde la puerta:
—Salga, madre Teresa, salga, salga; que viene aquí un señor que trae car-
tas y otras cosas de mi buen padre.
A cuyas voces salió Teresa Panza su madre, hilando un copo de estopa, con
una saya parda. Parecía, según era de corta, que se la habían cortado por ver-
gonzoso lugar; con un corpezuelo asimismo pardo, y una camisa de pechos. No
era muy vieja, aunque mostraba pasar de los cuarenta; pero fuerte, tiesa, ner-
vuda y avellanada, la cual, viendo a su hija, y al paje a caballo, le dijo:
—¿Qué es esto, niña, qué señor es este?
—Es un servidor de mi señora doña Teresa Panza —respondió el paje—; y,
diciendo y haciendo, se arrojó del caballo, y se fue con mucha humildad a
poner de hinojos ante la señora Teresa, diciendo:
—Deme vuesa merced sus manos, mi señora doña Teresa, bien así como
mujer legitima y particular del señor don Sancho Panza, gobernador propio de
la ínsula Barataria.
—Ay, señor mío, quítese de ahí, no haga eso —respondió Teresa—; que
yo no soy nada palaciega, sino una pobre labradora, hija de un estripaterrones
y mujer de un escudero andante, y no de gobernador alguno.
—Vuesa merced —respondió el paje—, es mujer dignísima de un gober-
nador archidignísimo, y para prueba desta verdad reciba vuesa merced esta
carta y este presente.
Y sacó al instante de la faldriquera una sarta de corales con estremos de
oro, y se la echó al cuello, y dijo:
—Esta carta es del señor gobernador, y otra que traigo y estos corales son
de mi señora la duquesa que a vuesa merced me envía.
Quedó pasmada Teresa, y su hija ni más ni menos, y la muchacha dijo:
—Que me maten si no anda por aquí nuestro señor amo don Quijote, que
debe de haber dado a padre el gobierno o condado que tantas veces le había
prometido.
—Así es la verdad —respondió el paje—; que por respeto del señor don
Quijote es ahora el señor Sancho gobernador de la ínsula Barataria, como se
verá por esta carta.
—Léamela vuesa merced, señor gentilhombre —dijo Teresa—, porque
aunque yo sé hilar, no sé leer migaja.
—Ni yo tampoco —añadió Sanchica—; pero espérenme aquí; que yo iré a
llamar quien la lea, ora sea el cura mesmo, o el bachiller Sansón Carrasco, que
vendrán de muy buena gana por saber nuevas de mi padre.
—No hay para qué se llame a nadie; que yo no sé hilar, pero sé leer y la
leeré.
Y así, se la leyó toda, que por quedar ya referida no se pone aquí, y luego
sacó otra de la duquesa, que decía desta manera:
Amiga Teresa: las buenas partes de la bondad y del ingenio de vues-
tro marido Sancho me movieron y obligaron a pedir a mi marido el duque
le diese un gobierno de una ínsula, de muchas que tiene. Tengo noticia
que gobierna como un girifalte, de lo que yo estoy muy contenta y el
duque mi señor por el consiguiente, por lo que doy muchas gracias al cielo
de no haberme engañado en haberle escogido para el tal gobierno; por-
que quiero que sepa la señora Teresa que con dificultad se halla un buen
gobernador en el mundo, y tal me haga a mí Dios como Sancho gobierna.
Ahí le envío, querida mía, una sarta de corales con estremos de oro; yo me
holgara que fuera de perlas orientales; pero quien te da el hueso, no te
querría ver muerta; tiempo vendrá en que nos conozcamos y nos comuni-
quemos, y Dios sabe lo que será. Encomiéndeme a Sanchica, su hija, y
dígale de mi parte que se apareje; que la tengo de casar altamente cuan-
do menos lo piense. Dícenme que en ese lugar hay bellotas gordas; envíe-
me hasta dos docenas, que las estimaré en mucho por ser de su mano, y
escríbame largo, avisándome de su salud y de su bienestar y, si hubiere
menester alguna cosa, no tiene que hacer más que boquear; que su boca
será medida. Y Dios me la guarde. Deste lugar.
Su amiga que bien la quiere,
LA DUQUESA.
—¡Ay! —dijo Teresa, en oyendo la carta—, y ¡qué buena y qué llana y qué
humilde señora! Con estas tales señoras me entierren a mí, y no las hidalgas
que en este pueblo se usan, que piensan que por ser hidalgas no las ha de tocar
el viento, y van a la iglesia con tanta fantasía como si fuesen las mesmas rei-
nas, que no parece sino que tienen a deshonra el mirar a una labradora. Y veis
aquí donde esta buena señora, con ser duquesa, me llama amiga y me trata
como si fuera su igual; que igual la vea yo con el más alto campanario que hay
en la Mancha. Y en lo que toca a las bellotas, señor mío, yo le enviaré a su
señoría un celemín, que por gordas las pueden venir a ver a la mira y a la mara-
villa. Y por ahora, Sanchica, atiende a que se regale este señor; pon en orden
este caballo, y saca de la caballeriza güevos, y corta tocino adunia119955
, y démos-
le de comer como a un príncipe; que las buenas nuevas que nos ha traído y la
buena cara que él tiene lo merece todo, y, en tanto, saldré yo a dar a mis veci-
nas las nuevas de nuestro contento, y al padre cura, y a maese Nicolás el bar-
bero, que tan amigos son y han sido de tu padre.
—Si haré, madre —respondió Sanchica—; pero mire que me ha de dar la
mitad desa sarta; que no tengo yo por tan boba a mi señora la duquesa que se
la había de enviar a ella toda.
—Todo es para ti, hija —respondió Teresa—; pero déjamela traer algunos
días al cuello, que verdaderamente parece que me alegra el corazón.
—También se alegrarán —dijo el paje—, cuando vean el lío que viene en
este portamanteo, que es un vestido de paño finísimo que el gobernador sólo
un día llevó a caza, el cual todo le envía para la señora Sanchica.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 603
________________
195 adunia: «en abundancia»; es una palabra morisca, propia del antiguo reino de
Toledo.
MIGUEL DE CERVANTES604
—Que me viva él mil años —respondió Sanchica—, y el que lo trae ni más
ni menos, y aun dos mil si fuere necesidad.
Saliose en esto Teresa fuera de casa con las cartas, y con la sarta al cuello,
y iba tañendo en las cartas como si fuera en un pandero, y, encontrándose
acaso con el cura y Sansón Carrasco, comenzó a bailar y a decir:
—¡A fee que agora que no hay pariente pobre! ¡Gobiernito tenemos! ¡No
sino tómese conmigo la más pintada hidalga; que yo la pondré como nueva!
—¿Qué es esto, Teresa Panza, qué locuras son estas y qué papeles son
esos?
—No es otra la locura, sino que estas son cartas de duquesas y de gober-
nadores, y estos que traigo al cuello son corales finos las avemarías, y los padres
nuestros son de oro de martillo, y yo soy gobernadora.
—De Dios en ayuso no os entendemos, Teresa, ni sabemos lo que os decís.
—Ahí lo podrán ver ellos —respondió Teresa.
Y dioles las cartas. Leyolas el cura de modo que las oyó Sansón Carrasco,
y Sansón y el cura se miraron el uno al otro como admirados de lo que habían
leído. Y preguntó el bachiller quién había traído aquellas cartas; respondió
Teresa que se viniesen con ella a su casa y verían el mensajero, que era un man-
cebo como un pino de oro, y que le traía otro presente que valía más de tanto.
Quitole el cura los corales del cuello y mirolos y remirolos, y, certificándose que
eran finos, tornó a admirarse de nuevo, y dijo:
—Por el hábito que tengo, que no sé qué me diga ni qué me piense de
estas cartas y destos presentes; por una parte veo y toco la fineza de estos cora-
les, y por otra leo que una duquesa envía a pedir dos docenas de bellotas.
—Aderézame esas medidas —dijo entonces Carrasco—. Agora bien,
vamos a ver al portador deste pliego; que dél nos informaremos de las dificul-
tades que se nos ofrecen.
Hiciéronlo así, y volviose Teresa con ellos; hallaron al paje cribando un poco
de cebada para su cabalgadura, y a Sanchica cortando un torrezno para empe-
drarle con güevos y dar de comer al paje, cuya presencia y buen adorno con-
tentó mucho a los dos, y después de haberle saludado cortésmente, y él a ellos,
le preguntó Sansón les dijese nuevas así de don Quijote como de Sancho
Panza; que, puesto que habían leído las cartas de Sancho y de la señora duque-
sa, todavía estaban confusos y no acababan de atinar qué sería aquello del
gobierno de Sancho, y más, de una ínsula, siendo todas o las más que hay en
el mar Mediterráneo de su Majestad. A lo que el paje respondió:
—De que el señor Sancho Panza sea gobernador no hay que dudar en ello;
de que sea ínsula o no la que gobierna, en eso no me entremeto; pero basta
que sea un lugar de más de mil vecinos, y en cuanto a lo de las bellotas, digo
que mi señora la duquesa es tan llana y tan humilde que no —decía él— enviar
a pedir bellotas a una labradora, pero que le acontecía enviar a pedir un peine
prestado a una vecina suya. Porque quiero que sepan vuesas mercedes que las
señoras de Aragón, aunque son tan principales, no son tan puntuosas y levan-
tadas como las señoras castellanas; con más llaneza tratan con las gentes.
Estando en la mitad destas pláticas saltó Sanchica con un halda de güevos,
y preguntó al paje:
—Dígame, señor, ¿mi señor padre trae por ventura calzas atacadas des-
pués que es gobernador?
—No he mirado en ello —respondió el paje—, pero sí debe de traer.
—¡Ay Dios mío —replicó Sanchica—, y que será de ver a mi padre con
pedorreras! ¿No es lo bueno sino que desde que nací tengo deseo de ver a mi
padre con calzas atacadas?
—Como con esas cosas le vera vuesa merced si vive —respondió el paje—
. Par Dios, términos lleva de caminar con papahigo, con solos dos meses que le
dure el gobierno.
Bien echaron de ver el cura y el bachiller que el paje hablaba socarrona-
mente; pero la fineza de los corales y el vestido de caza que Sancho enviaba lo
deshacía todo; que ya Teresa les había mostrado el vestido, y no dejaron de
reírse del deseo de Sanchica, y más, cuando Teresa dijo:
—Señor cura, eche cata por ahí si hay alguien que vaya a Madrid o a
Toledo, para que me compre un verdugado redondo, hecho y derecho, y sea
al uso y de los mejores que hubiere; que en verdad en verdad que tengo de
honrar el gobierno de mi marido en cuanto yo pudiere, y aún que, si me enojo,
me tengo de ir a esa corte y echar un coche como todas; que la que tiene mari-
do gobernador muy bien le puede traer y sustentar.
—Y ¡cómo, madre! —dijo Sanchica—. Pluguiese a Dios que fuese antes
hoy que mañana, aunque dijesen los que me viesen ir sentada con mi señora
madre en aquel coche: «¡Mirad la tal por cual, hija del harto de ajos, y cómo
va sentada y tendida en el coche, como si fuera una papesa!» Pero pisen ellos
los lodos y ándeme yo en mi coche levantados los pies del suelo. ¡Mal año y
mal mes para cuantos murmuradores hay en el mundo; y ándeme yo caliente
y ríase la gente! ¿Digo bien, madre mía?
—Y ¡cómo que dices bien, hija! —respondió Teresa—; y todas estas ven-
turas, y aun mayores me las tiene profetizadas mi buen Sancho, y verás tú, hija,
cómo no para hasta hacerme condesa; que todo es comenzar a ser venturosas,
y como yo he oído decir muchas veces a tu buen padre, que así como lo es tuyo
lo es de los refranes, cuando te dieren la vaquilla, corre con soguilla; cuando te
dieren un gobierno, cógele; cuando te dieren un condado, agárrale; y cuando
te hicieren tus tus con alguna buena dádiva, envásala. ¡No sino dormíos, y no
respondáis a las venturas y buenas dichas que están llamando a la puerta de
vuestra casa!
—Y ¿qué se me da a mí —añadió Sanchica— que diga el que quisiere
cuando me vea entonada y fantasiosa: «Viose el perro en bragas de cerro...»,
y lo demás?
Oyendo lo cual el cura, dijo:
—Yo no puedo creer sino que todos los deste linaje de los Panzas nacie-
ron cada uno con un costal de refranes en el cuerpo; ninguno dellos he visto
que no los derrame a todas horas y en todas las pláticas que tienen.
—Así es la verdad —dijo el paje—; que el señor gobernador Sancho a cada
paso los dice; y, aunque muchos no vienen a propósito, todavía dan gusto, y
mi señora la duquesa y el duque los celebran mucho.
—¿Que todavía se afirma vuesa merced, señor mío —dijo el bachiller—,
ser verdad esto del gobierno de Sancho y de que hay duquesa en el mundo que
le envíe presentes y le escriba? Porque nosotros, aunque tocamos los presen-
tes y hemos leído las cartas, no lo creemos, y pensamos que esta es una de las
cosas de don Quijote nuestro compatrioto, que todas piensa que son hechas
por encantamento; y así, estoy por decir que quiero tocar y palpar a vuesa mer-
ced, por ver si es embajador fantástico, o hombre de carne y hueso.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 605
MIGUEL DE CERVANTES606
—Señores, yo no sé más de mí —respondió el paje— sino que soy emba-
jador verdadero, y que el señor Sancho Panza es gobernador efectivo; y que
mis señores duque y duquesa pueden dar, y han dado, el tal gobierno; y que
he oído decir que en él se porta valentísimamente el tal Sancho Panza. Si en
esto hay encantamento o no, vuesas mercedes lo disputen allá entre ellos; que
yo no sé otra cosa para el juramento que hago, que es por vida de mis padres,
que los tengo vivos y los amo y los quiero mucho.
—Bien podrá ello ser así —replicó el bachiller—; pero dubitat
Augustinus119966
.
—Dude quien dudare —respondió el paje—; la verdad es la que he dicho,
y esta que ha de andar siempre sobre la mentira como el aceite sobre el agua;
y si no, operibus credite et non verbis119977
: véngase alguno de vuesas mercedes
conmigo y verán con los ojos lo que no creen por los oídos.
—Esa ida a mí toca —dijo Sanchica—; lléveme vuesa merced, señor, a las
ancas de su rocín; que yo iré de muy buena gana a ver a mi señor padre.
—Las hijas de los gobernadores no han de ir solas por los caminos, sino
acompañadas de carrozas y literas y de gran numero de sirvientes.
—Par Dios —respondió Sancha—, también me vaya yo sobre una pollina
como sobre un coche. ¡Hallado la habéis la melindrosa!
—Calla, mochacha —dijo Teresa—, que no sabes lo que te dices; y este
señor está en lo cierto; que tal el tiempo, tal el tiento: cuando Sancho, Sancha,
y cuando gobernador, señora, y no sé si diga algo.
—Más dice la señora Teresa de lo que piensa —dijo el paje—; y denme de
comer y despáchenme luego, porque pienso volverme esta tarde.
A lo que dijo el cura:
—Vuesa merced se vendrá a hacer penitencia conmigo; que la señora
Teresa más tiene voluntad que alhajas para servir a tan buen huésped.
Rehusolo el paje; pero, en efecto, lo hubo de conceder por su mejora; y el
cura le llevó consigo de buena gana por tener lugar de preguntarle de espacio
por don Quijote y sus hazañas. El bachiller se ofreció de escribir las cartas a
Teresa, de la respuesta; pero ella no quiso que el bachiller se metiese en sus
cosas; que le tenía por algo burlón. Y así, dio un bollo y dos huevos a un mona-
cillo que sabia escribir, el cual le escribió dos cartas, una para su marido, y otra
para la duquesa, notadas de su mismo caletre, que no son las peores que en
esta grande historia se ponen, como se vera adelante.
CCAAPPÍÍTTUULLOO LLII
Del progreso del gobierno de Sancho Panza, con otros sucesos tales como
buenos
Amaneció el día que se siguió a la noche de la ronda del gobernador, la
cual el maestresala pasó sin dormir, ocupado el pensamiento en el rostro, brío
________________
196 «Lo duda San Agustín», es decir, «pero lo dudo». El lenguaje del bachiller está
caracterizado por el uso de latinajos.
197 «Creed las obras y no las palabras».
y belleza de la disfrazada doncella; y el mayordomo ocupó lo que della faltaba
en escribir a sus señores lo que Sancho Panza hacía y decía, tan admirado de
sus hechos como de sus dichos: porque andaban mezcladas sus palabras y sus
acciones con asomos discretos y tontos. Levantose, en fin, el señor gobernador,
y por orden del doctor Pedro Recio le hicieron desayunar con un poco de con-
serva y cuatro tragos de agua fría, cosa que la trocara Sancho con un pedazo
de pan y un racimo de uvas. Pero, viendo que aquello era más fuerza que
voluntad, pasó por ello con harto dolor de su alma y fatiga de su estomago,
haciéndole creer Pedro Recio que los manjares pocos y delicados avivaban el
ingenio, que era lo que más convenía a las personas constituidas en mandos y
en oficios graves, donde se han de aprovechar no tanto de las fuerzas corpo-
rales, como de las del entendimiento. Con esta sofistería padecía hambre
Sancho, y tal, que en su secreto maldecía el gobierno y aun a quien se le había
dado; pero con su hambre y con su conserva se puso a juzgar aquel día, y lo
primero que se le ofreció fue una pregunta que un forastero le hizo, estando
presentes a todo el mayordomo y los demás acólitos, que fue:
—Señor, un caudaloso río dividía dos términos de un mismo señorío (y esté
vuesa merced atento, porque el caso es de importancia y algo dificultoso).
Digo, pues, que sobre este río estaba una puente, y al cabo della una horca y
una como casa de audiencia, en la cual de ordinario había cuatro jueces que
juzgaban la ley que puso el dueño del río, de la puente y del señorío, que era
en esta forma: «Si alguno pasare por esta puente de una parte a otra, ha de
jurar primero adónde y a qué va; y si jurare verdad, déjenle pasar, y si dijere
mentira, muera por ello ahorcado en la horca que allí se muestra, sin remisión
alguna». Sabida esta ley y la rigurosa condición della, pasaban muchos, y luego
en lo que juraban se echaba de ver que decían verdad, y los jueces los dejaban
pasar libremente. Sucedió, pues, que, tomando juramento a un hombre, juró y
dijo que para el juramento que hacía que iba a morir en aquella horca que allí
estaba, y no a otra cosa. Repararon los jueces en el juramento y dijeron: «Si a
este hombre le dejamos pasar libremente, mintió en su juramento y, conforme
a la ley, debe morir; y, si le ahorcamos, él juró que iba a morir en aquella horca,
y, habiendo jurado verdad, por la misma ley debe ser libre». Pídese a vuesa
merced, señor gobernador, qué harán los jueces de tal hombre; que aún hasta
agora están dudosos y suspensos, y, habiendo tenido noticia del agudo y ele-
vado entendimiento de vuesa merced, me enviaron a mí a que suplicase a
vuesa merced de su parte diese su parecer en tan intricado y dudoso caso.
A lo que respondió Sancho:
—Por cierto que esos señores jueces que a mí os envían lo pudieran haber
escusado, porque yo soy un hombre que tengo más de mostrenco que de
agudo; pero, con todo eso, repetidme otra vez el negocio de modo que yo le
entienda; quizá podría ser que diese en el hito.
Volvió otra y otra vez el preguntante a referir lo que primero había dicho,
y Sancho dijo:
—A mi parecer, este negocio en dos paletas le declararé yo, y es así: el tal
hombre jura que va a morir en la horca, y, si muere en ella, juró verdad, y por
la ley puesta merece ser libre, y que pase la puente; y, si no le ahorcan, juró
mentira, y por la misma ley merece que le ahorquen.
—Así es como el señor gobernador dice —dijo el mensajero—; y cuanto a
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 607
MIGUEL DE CERVANTES608
la entereza y entendimiento del caso no hay más que pedir ni que dudar.
—Digo yo, pues, agora —replicó Sancho— que deste hombre aquella
parte que juró verdad la dejen pasar, y la que dijo mentira la ahorquen, y desta
manera se cumplirá al pie de la letra la condición del pasaje.
—Pues, señor gobernador —replicó el preguntador—, será necesario que
el tal hombre se divida en dos partes, en mentirosa y verdadera, y, si se divide,
por fuerza ha de morir; y así, no se consigue cosa alguna de lo que la ley pide,
y es de necesidad espresa que se cumpla con ella.
—Venid acá, señor buen hombre —respondió Sancho—; este pasajero que
decís, o yo soy un porro o él tiene la misma razón para morir que para vivir y
pasar la puente; porque, si la verdad le salva, la mentira le condena igualmen-
te; y siendo esto así, como lo es, soy de parecer que digáis a esos señores que
a mí os enviaron que, pues están en un fil las razones de condenarle o asolver-
le, que le dejen pasar libremente, pues siempre es alabado más el hacer bien
que mal; y esto lo diera firmado de mi nombre si supiera firmar, y yo en este
caso no he hablado de mío, sino que se me vino a la memoria un precepto,
entre otros muchos que me dio mi amo don Quijote la noche antes que vinie-
se a ser gobernador desta ínsula, que fue que, cuando la justicia estuviese en
duda, me decantase y acogiese a la misericordia; y ha querido Dios que agora
se me acordase, por venir en este caso como de molde.
—Así es —respondió el mayordomo—, y tengo para mí que el mismo
Licurgo, que dio leyes a los lacedemonios, no pudiera dar mejor sentencia que
la que el gran Panza ha dado; y acábese con esto la audiencia desta mañana,
y yo daré orden cómo el señor gobernador coma muy a su gusto.
—Eso pido, y barras derechas —dijo Sancho—; denme de comer y lluevan
casos y dudas sobre mí; que yo las despabilaré en el aire.
Cumplió su palabra el mayordomo, pareciéndole ser cargo de conciencia
matar de hambre a tan discreto gobernador; y más, que pensaba concluir con
él aquella misma noche, haciéndole la burla última que traía en comisión de
hacerle.
Sucedió, pues, que habiendo comido aquel día contra las reglas y aforis-
mos del doctor Tirteafuera, al levantar de los manteles entró un correo con una
carta de don Quijote para el gobernador; mandó Sancho al secretario que la
leyese para sí, y que, si no viniese en ella alguna cosa digna de secreto, la leye-
se en voz alta. Hízolo así el secretario, y, repasándola primero, dijo:
—Bien se puede leer en voz alta; que lo que el señor don Quijote escribe
a vuesa merced merece estar estampado y escrito con letras de oro, y dice así:
CARTA DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA A SANCHO PANZA, GOBER-
NADOR DE LA ÍNSULA BARATARIA
Cuando esperaba oír nuevas de tus descuidos e impertinencias,
Sancho amigo, las oí de tus discreciones, de que di por ello gracias parti-
culares al cielo, el cual del estiércol sabe levantar los pobres y de los ton-
tos hacer discretos. Dícenme que gobiernas como si fueses hombre, y que
eres hombre como si fueses bestia, según es la humildad con que te tra-
tas; y quiero que adviertas, Sancho, que muchas veces conviene y es nece-
sario por la autoridad del oficio ir contra la humildad del corazón; porque
el buen adorno de la persona que está puesta en graves cargos ha de ser
conforme a lo que ellos piden y no a la medida de lo que su humilde con-
dición le inclina. Vístete bien, que un palo compuesto no parece palo. No
digo que traigas dijes ni galas ni que siendo juez te vistas como soldado,
sino que te adornes con el hábito que tu oficio requiere, con tal que sea
limpio y bien compuesto.
Para ganar la voluntad del pueblo que gobiernas, entre otras, has de
hacer dos cosas: la una, ser bien criado con todos, aunque esto ya otra vez
te lo he dicho; y la otra, procurar la abundancia de los mantenimientos,
que no hay cosa que más fatigue el corazón de los pobres que la hambre
y la carestía.
No hagas muchas pragmáticas, y, si las hicieres, procura que sean bue-
nas y, sobre todo, que se guarden y cumplan; que las pragmáticas que no
se guardan lo mismo es que si no lo fuesen, antes dan a entender que el
príncipe que tuvo discreción y autoridad para hacerlas, no tuvo valor para
hacer que se guardasen, y las leyes que atemorizan y no se ejecutan vie-
nen a ser como la viga, rey de las ranas, que al principio las espantó, y con
el tiempo la menospreciaron y se subieron sobre ella.
Sé padre de las virtudes y padrastro de los vicios. No seas siempre rigu-
roso ni siempre blando, y escoge el medio entre estos dos estremos; que
en esto está el punto de la discreción. Visita las cárceles, las carnicerías y
las plazas; que la presencia del gobernador en lugares tales es de mucha
importancia: consuela a los presos que esperan la brevedad de su despa-
cho, es coco a los carniceros que por entonces igualan los pesos, y es
espantajo a las placeras por la misma razón. No te muestres, aunque por
ventura lo seas (lo cual yo no creo) codicioso, mujeriego ni glotón; porque
en sabiendo el pueblo y los que te tratan tu inclinación determinada, por
allí te darán batería hasta derribarte en el profundo de la perdición.
Mira y remira, pasa y repasa los consejos y documentos que te di por
escrito antes que de aquí partieses a tu gobierno, y verás como hallas en
ellos, si los guardas, una ayuda de costa que te sobrelleve los trabajos y
dificultades que a cada paso a los gobernadores se les ofrecen. Escribe a
tus señores y muéstrateles agradecido, que la ingratitud es hija de la sober-
bia y uno de los mayores pecados que se sabe, y la persona que es agra-
decida a los que bien le han hecho da indicio que también lo será a Dios,
que tantos bienes le hizo y de contino le hace.
La señora duquesa despachó un propio con tu vestido y otro presente
a tu mujer Teresa Panza; por momentos esperamos respuesta.
Yo he estado un poco mal dispuesto de un cierto gateamiento que me
sucedió no muy a cuento de mis narices, pero no fue nada; que si hay
encantadores que me maltraten, también los hay que me defiendan.
Avísame si el mayordomo que está contigo tuvo que ver en las acciones de
la Trifaldi, como tú sospechaste; y de todo lo que te sucediere me irás
dando aviso, pues es tan corto el camino, cuanto más que yo pienso dejar
presto esta vida ociosa en que estoy, pues no nací para ella. Un negocio se
me ha ofrecido que creo que me ha de poner en desgracia destos señores.
Pero, aunque se me da mucho, no se me da nada, pues en fin en fin, tengo
de cumplir antes con mi profesión que con su gusto, conforme a lo que
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 609
MIGUEL DE CERVANTES610
suele decirse: Amicus Plato, sed magis amica veritas119988
: Dígote este latín
porque me doy a entender que después que eres gobernador lo habrás
aprendido. Y adiós, el cual te guarde de que ninguno te tenga lástima.
Tu amigo,
DON QUIJOTE DE LA MANCHA.
Oyó Sancho la carta con mucha atención y fue celebrada y tenida por dis-
creta de los que la oyeron, y luego Sancho se levantó de la mesa, y, llamando
al secretario, se encerró con él en su estancia, y sin dilatarlo más quiso respon-
der luego a su señor don Quijote, y dijo al secretario que, sin añadir ni quitar
cosa alguna, fuese escribiendo lo que él le dijese; y así lo hizo, y la carta de la
respuesta fue del tenor siguiente:
CARTA DE SANCHO PANZA A DON QUIJOTE DE LA MANCHA
La ocupación de mis negocios es tan grande que no tengo lugar para
rascarme la cabeza ni aun para cortarme las uñas, y, así, las traigo tan cre-
cidas cual Dios lo remedie. Digo esto, señor mío de mi alma, porque vuesa
merced no se espante, si hasta agora no he dado aviso de mi bien o mal
estar en este gobierno, en el cual tengo más hambre que cuando andába-
mos los dos por las selvas y por los despoblados.
Escribiome el duque mi señor el otro día, dándome aviso que habían
entrado en esta ínsula ciertas espías para matarme, y hasta agora yo no he
descubierto otra que un cierto doctor que está en este lugar asalariado
para matar a cuantos gobernadores aquí vinieren; llamase el doctor Pedro
Recio, y es natural de Tirteafuera; porque vea vuesa merced qué nombre
para no temer que he de morir a sus manos. Este tal doctor dice él mismo
de sí mismo que él no cura las enfermedades cuando las hay, sino que las
previene para que no vengan, y las medecinas que usa son dieta y más
dieta, hasta poner la persona en los huesos mondos, como si no fuese
mayor mal la flaqueza que la calentura. Finalmente, él me va matando de
hambre, y yo me voy muriendo de despecho, pues cuando pensé venir a
este gobierno a comer caliente y a beber frío y a recrear el cuerpo entre
sábanas de holandaa sobre colchones de pluma, he venido a hacer peni-
tencia como si fuera ermitaño, y, como no la hago de mi voluntad, pienso
que al cabo al cabo me ha de llevar el diablo.
Hasta agora no he tocado derecho ni llevado cohecho, y no puedo
pensar en qué va esto; porque aquí me han dicho que los gobernadores
que a esta ínsula suelen venir, antes de entrar en ella, o les han dado o les
han prestado los del pueblo muchos dineros, y que esta es ordinaria usan-
za en los demás que van a gobiernos, no solamente en este.
Anoche, andando de ronda, topé una muy hermosa doncella en traje
de varón y un hermano suyo en hábito de mujer; de la moza se enamoró
mi maestresala, y la escogió en su imaginación para su mujer, según él ha
________________
198 «Amigo Platón, pero más amiga la verdad», palabras que se atribuyen a
Aristóteles.
dicho; y yo escogí al mozo para mi yerno; hoy los dos pondremos en plá-
tica nuestros pensamientos con el padre de entrambos, que es un tal Diego
de la Llana, hidalgo y cristiano viejo cuanto se quiere.
Yo visito las plazas como vuesa merced me lo aconseja, y ayer hallé
una tendera que vendía avellanas nuevas, y averigüele que había mezcla-
do con una hanega de avellanas nuevas otra de viejas, vanas y podridas;
apliquelas todas para los niños de la doctrina, que las sabrían bien distin-
guir, y sentenciela que por quince días no entrase en la plaza. Hanme
dicho que lo hice valerosamente; lo que sé decir a vuesa merced es que es
fama en este pueblo que no hay gente más mala que las placeras, porque
todas son desvergonzadas, desalmadas y atrevidas, y yo así lo creo por las
que he visto en otros pueblos.
De que mi señora la duquesa haya escrito a mi mujer Teresa Panza y
enviádole el presente que vuesa merced dice, estoy muy satisfecho, y pro-
curaré de mostrarme agradecido a su tiempo: bésele vuesa merced las
manos de mi parte, diciendo que digo yo que no lo ha echado en saco
roto, como lo verá por la obra. No querría que vuesa merced tuviese tra-
bacuentas de disgusto con esos mis señores, porque si vuesa merced se
enoja con ellos, claro está que ha de redundar en mi daño, y no será bien
que, pues se me da a mí por consejo que sea agradecido, que vuesa mer-
ced no lo sea con quien tantas mercedes le tiene hechas y con tanto rega-
lo ha sido tratado en su castillo.
Aquello del gateado no entiendo, pero imagino que debe de ser algu-
na de las malas fechorías que con vuesa merced suelen usar los malos
encantadores; yo lo sabré cuando nos veamos. Quisiera enviarle a vuesa
merced alguna cosa, pero no sé qué envíe, si no es algunos cañutos de
jeringas, que para con vejigas los hacen en esta ínsula muy curiosos, aun-
que, si me dura el oficio, yo buscaré qué enviar de haldas o de mangas. Si
me escribiere mi mujer Teresa Panza, pague vuesa merced el porte y enví-
eme la carta; que tengo grandísimo deseo de saber del estado de mi casa,
de mi mujer y de mis hijos. Y, con esto, Dios libre a vuesa merced de mal
intencionados encantadores y a mí me saque con bien y en paz deste
gobierno, que lo dudo, porque le pienso dejar con la vida, según me trata
el doctor Pedro Recio.
Criado de vuesa merced,
SANCHO PANZA EL GOBERNADOR.
Cerró la carta el secretario y despachó luego al correo, y, juntándose los
burladores de Sancho, dieron orden entre sí cómo despacharle del gobierno; y
aquella tarde la pasó Sancho en hacer algunas ordenanzas tocantes al buen
gobierno de la que él imaginaba ser ínsula; y ordenó que no hubiese regatones
de los bastimentos en la republica; y que pudiesen meter en ella vino de las par-
tes que quisiesen, con aditamento que declarasen el lugar de donde era, para
ponerle el precio según su estimación, bondad y fama; y el que lo aguase o le
mudase el nombre, perdiese la vida por ello. Moderó el precio de todo calza-
do, principalmente el de los zapatos, por parecerle que corría con exorbitancia.
Puso tasa en los salarios de los criados, que caminaban a rienda suelta por el
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 611
MIGUEL DE CERVANTES612
camino del interese. Puso gravísimas penas a los que cantasen cantares lascivos
y descompuestos, ni de noche ni de día. Ordenó que ningún ciego cantase
milagro en coplas si no trujese testimonio auténtico de ser verdadero, por pare-
cerle que los más que los ciegos cantan son fingidos, en perjuicio de los verda-
deros.
Hizo y creó un alguacil de pobres, no para que los persiguiese, sino para
que los examinase si lo eran; porque a la sombra de la manquedad fingida y de
la llaga falsa andan los brazos ladrones y la salud borracha. En resolución, él
ordenó cosas tan buenas que hasta hoy se guardan en aquel lugar y se nom-
bran: «Las constituciones del gran gobernador Sancho Panza».
CCAAPPÍÍTTUULLOO LLIIII
Donde se cuenta la aventura de la segunda dueña Dolorida,
o Angustiada, llamada por otro nombre doña Rodríguez
Cuenta Cide Hamete que, estando ya don Quijote sano de sus aruños, le
pareció que la vida que en aquel castillo tenía era contra toda la orden de caba-
llería que profesaba, y así, determinó de pedir licencia a los duques para partir-
se a Zaragoza, cuyas fiestas llegaban cerca, adonde pensaba ganar el arnés que
en las tales fiestas se conquista. Y, estando un día a la mesa con los duques y
comenzando a poner en obra su intención y pedir la licencia, veis aquí a des-
hora entrar por la puerta de la gran sala dos mujeres, como después pareció,
cubiertas de luto de los pies a la cabeza, y la una dellas, llegándose a don
Quijote, se le echó a los pies, tendida de largo a largo, la boca cosida con los
pies de don Quijote, y daba unos gemidos tan tristes, tan profundos y tan dolo-
rosos, que puso en confusión a todos los que la oían y miraban; y, aunque los
duques pensaron que sería alguna burla que sus criados querían hacer a don
Quijote todavía, viendo con el ahínco que la mujer suspiraba, gemía y lloraba,
los tuvo dudosos y suspensos, hasta que don Quijote, compasivo, la levantó del
suelo y hizo que se descubriese y quitase el manto de sobre la faz llorosa. Ella
lo hizo así y mostró ser (lo que jamás se pudiera pensar), porque descubrió el
rostro de doña Rodríguez, la dueña de casa, y la otra enlutada era su hija, la
burlada del hijo del labrador rico. Admiráronse todos aquellos que la conocían,
y más los duques que ninguno; que puesto que la tenían por boba y de buena
pasta, no por tanto que viniese a hacer locuras. Finalmente, doña Rodríguez,
volviéndose a los señores, les dijo:
—Vuesas excelencias sean servidos de darme licencia que yo departa un
poco con este caballero, porque así conviene para salir con bien del negocio en
que me ha puesto el atrevimiento de un mal intencionado villano.
El duque dijo que él se la daba y que departiese con el señor don Quijote
cuanto le viniese en deseo. Ella, enderezando la voz y el rostro a don Quijote,
dijo:
—Días ha, valeroso caballero, que os tengo dada cuenta de la sinrazón y
alevosía que un mal labrador tiene fecha a mi muy querida y amada fija, que
es esta desdichada que aquí está presente, y vos me habedes prometido de vol-
ver por ella, enderezándole el tuerto que le tienen fecho, y agora ha llegado a
mi noticia que os queredes partir deste castillo en busca de las buenas ventu-
ras que Dios os depare; y así, querría que antes que os escurriésedes por esos
caminos, desafiásedes a este rústico indómito y le hiciésedes que se casase con
mi hija, en cumplimiento de la palabra que le dio de ser su esposo, antes y pri-
mero que yogase con ella; porque pensar que el duque mi señor me ha de
hacer justicia es pedir peras al olmo, por la ocasión que ya a vuesa merced en
puridad tengo declarada. Y, con esto, nuestro Señor dé a vuesa merced mucha
salud, y a nosotras no nos desampare.
A cuyas razones respondió don Quijote con mucha gravedad y prosopope-
ya:
—Buena dueña, templad vuestras lágrimas, o, por mejor decir, enjugadlas
y ahorrad de vuestros suspiros; que yo tomo a mi cargo el remedio de vuestra
hija, a la cual le hubiera estado mejor no haber sido tan fácil en creer prome-
sas de enamorados, las cuales, por la mayor parte, son ligeras de prometer y
muy pesadas de cumplir; y así, con licencia del duque mi señor, yo me partiré
luego en busca dese desalmado mancebo y le hallaré y le desafiaré y le mata-
ré cada y cuando que se escusare de cumplir la prometida palabra; que el prin-
cipal asumpto de mi profesión es perdonar a los humildes y castigar a los sober-
bios; quiero decir, acorrer a los miserables y destruir a los rigurosos.
—No es menester —respondió el duque— que vuesa merced se ponga en
trabajo de buscar al rústico de quien esta buena dueña sé queja, ni es menes-
ter tampoco que vuesa merced me pida a mí licencia para desafiarle; que yo le
doy por desafiado, y tomo a mi cargo de hacerle saber este desafío, y que le
acete y venga a responder por sí a este mi castillo, donde a entrambos daré
campo seguro, guardando todas las condiciones que en tales actos suelen y
deben guardarse, guardando igualmente su justicia a cada uno, como están
obligados a guardarla todos aquellos príncipes que dan campo franco a los
que se combaten en los términos de sus señoríos.
—Pues con ese seguro y con buena licencia de vuestra grandeza —replicó
don Quijote—, desde aquí digo que por esta vez renuncio mi hidalguía y me
allano y ajusto con la llaneza del dañador y me hago igual con él, habilitándo-
le para poder combatir conmigo; y así, aunque ausente, le desafío y repto en
razón de que hizo mal en defraudar a esta pobre que fue doncella y ya por su
culpa no lo es; y que le ha de cumplir la palabra que le dio de ser su legitimo
esposo o morir en la demanda.
Y luego, descalzándose un guante, le arrojó en mitad de la sala, y el duque
le alzó, diciendo que, como ya había dicho, él acetaba el tal desafío en nom-
bre de su vasallo, y señalaba el plazo de allí a seis días y el campo en la plaza
de aquel castillo, y las armas las acostumbradas de los caballeros: lanza y escu-
do y arnés tranzado, con todas las demás piezas, sin engaño, superchería o
superstición alguna, examinadas y vistas por los jueces del campo.
—Pero ante todas cosas es menester que esta buena dueña y esta mala
doncella pongan el derecho de su justicia en manos del señor don Quijote; que
de otra manera no se hará nada ni llegará a debida ejecución el tal desafío.
—Yo sí pongo —respondió la dueña.
—Y yo también —añadió la hija, toda llorosa y toda vergonzosa y de mal
talante.
Tomado, pues, este apuntamiento, y habiendo imaginado el duque lo que
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 613
MIGUEL DE CERVANTES614
había de hacer en el caso, las enlutadas se fueron, y ordenó la duquesa que de
allí adelante no las tratasen como a sus criadas, sino como a señoras aventure-
ras que venían a pedir justicia a su casa; y así, les dieron cuarto aparte y las sir-
vieron como a forasteras, no sin espanto de las demás criadas que no sabían
en qué había de parar la sandez y desenvoltura de doña Rodríguez y de su mal
andante hija.
Estando en esto, para acabar de regocijar la fiesta y dar buen fin a la comi-
da, veis aquí donde entró por la sala el paje que llevó las cartas y presentes a
Teresa Panza, mujer del gobernador Sancho Panza, de cuya llegada recibieron
gran contento los duques, deseosos de saber lo que le había sucedido en su
viaje, y, preguntándoselo, respondió el paje que no lo podía decir tan en públi-
co ni con breves palabras, que sus excelencias fuesen servidos de dejarlo para a
solas, y que, entretanto, se entretuviesen con aquellas cartas. Y sacando dos
cartas, las puso en manos de la duquesa. La una decía en el sobreescrito: Carta
para mi señora la duquesa tal, de no sé donde; y la otra: A mi marido Sancho
Panza, gobernador de la Ínsula Barataria, que Dios prospere más años que a mí.
No se le cocía el pan, como suele decirse, a la duquesa hasta leer su carta
y, abriéndola y leído para sí, y viendo que la podía leer en voz alta para que el
duque y los circunstantes la oyesen, leyó de esta manera:
CARTA DE TERESA PANZA A LA DUQUESA
Mucho contento me dio, señora mía, la carta que vuesa grandeza me
escribió, que en verdad que la tenía bien deseada. La sarta de corales es
muy buena, y el vestido de caza de mi marido no le va en zaga. De que
vuesa señoría haya hecho gobernador a Sancho, mi consorte, ha recebido
mucho gusto todo este lugar, puesto que no hay quien lo crea, principal-
mente el cura y mase Nicolás el barbero y Sansón Carrasco el bachiller;
pero a mí no se me da nada; que, como ello sea así, como lo es, diga cada
uno lo que quisiere, aunque, si va a decir verdad, a no venir los corales y
el vestido, tampoco yo lo creyera; porque en este pueblo todos tienen a mi
marido por un porro y que, sacado de gobernar un hato de cabras, no pue-
den imaginar para qué gobierno pueda ser bueno. Dios lo haga y lo enca-
mine como vee que lo han menester sus hijos.
Yo, señora de mi alma, estoy determinada, con licencia de vuesa mer-
ced, de meter este buen día en mi casa, yéndome a la corte a tenderme en
un coche para quebrar los ojos a mil envidiosos que ya tengo. Y así, supli-
co a vuesa excelencia mande a mi marido me envíe algún dinerillo, y que
sea algo qué, porque en la corte son los gastos grandes; que el pan vale a
real y la carne la libra a treinta maravedís, que es un juicio; y, si quisiere
que no vaya, que me lo avise con tiempo, porque me están bullendo los
pies por ponerme en camino; que me dicen mis amigas y mis vecinas que,
si yo y mi hija andamos orondas y pomposas en la corte, vendrá a ser cono-
cido mi marido por mí más que yo por él, siendo forzoso que pregunten
muchos: «¿Quién son estas señoras deste coche?» Y un criado mío respon-
der: «La mujer y la hija de Sancho Panza, gobernador de la ínsula
Barataria», y desta manera será conocido Sancho, y yo seré estimada, y a
Roma por todo.
Pésame, cuanto pesarme puede, que este año no se han cogido bello-
tas en este pueblo; con todo eso, envío a vuesa alteza hasta medio cele-
mín, que una a una las fui yo a coger y a escoger al monte, y no las hallé
más mayores; yo quisiera que fueran como huevos de avestruz.
No se le olvide a vuestra pomposidad de escribirme; que yo tendré cui-
dado de la respuesta, avisando de mi salud y de todo lo que hubiere que
avisar deste lugar, donde quedo rogando a nuestro Señor guarde a vues-
tra grandeza y a mí no olvide. Sancha mi hija y mi hijo besan a vuesa mer-
ced las manos.
La que tiene más deseo de ver a vuesa señoría que de escribirla. Su
criada,
TERESA PANZA.
Grande fue el gusto que todos recibieron de oír la carta de Teresa Panza,
principalmente los duques, y la duquesa pidió parecer a don Quijote si sería
bien abrir la carta que venía para el gobernador, que imaginaba debía de ser
bonísima. Don Quijote dijo que él la abriría por darles gusto, y así lo hizo, y vio
que decía desta manera:
CARTA DE TERESA PANZA A SANCHO PANZA SU MARIDO
Tu carta recibí, Sancho mío de mi alma, y yo te prometo y juro como
católica cristiana que no faltaron dos dedos para volverme loca de conten-
to. Mira, hermano, cuando yo llegué a oír que eres gobernador, me pensé
allí caer muerta de puro gozo; que ya sabes tú que dicen que así mata la
alegría súbita como el dolor grande. A Sanchica tu hija se le fueron las
aguas sin sentirlo de puro contento; el vestido que me enviaste tenía
delante y los corales que me envió mi señora la duquesa al cuello, y las car-
tas en las manos, y el portador dellas allí presente, y, con todo eso, creía y
pensaba que era todo sueño lo que veía y lo que tocaba; porque ¿quién
podía pensar que un pastor de cabras había de venir a ser gobernador de
ínsulas? Ya sabes tú, amigo, que decía mi madre que era menester vivir
mucho para ver mucho; dígolo porque pienso ver más, si vivo más, porque
no pienso parar hasta verte arrendador o alcabalero, que son oficios que
aunque lleva el diablo a quien mal los usa, en fin en fin siempre tienen y
manejan dineros. Mi señora la duquesa te dirá el deseo que tengo de ir a
la corte; mírate en ello y avísame de tu gusto; que yo procuraré honrarte
en ella andando en coche.
El cura, el barbero, el bachiller y aun el sacristán no pueden creer que
eres gobernador y dicen que todo es embeleco o cosas de encantamento,
como son todas las de don Quijote tu amo, y dice Sansón que ha de ir a
buscarte y a sacarte el gobierno de la cabeza y a don Quijote la locura de
los cascos; yo no hago sino reírme y mirar mi sarta, y dar traza del vestido
que tengo de hacer del tuyo a nuestra hija. Unas bellotas envié a mi seño-
ra la duquesa; yo quisiera que fueran de oro. Envíame tú algunas sartas de
perlas, si se usan en esa ínsula.
Las nuevas deste lugar son que la Berrueca casó a su hija con un pin-
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 615
MIGUEL DE CERVANTES616
tor de mala mano que llegó a este pueblo a pintar lo que saliese; mando-
le el concejo pintar las armas de su Majestad sobre las puertas del
Ayuntamiento, pidió dos ducados, diéronselos adelantados, trabajó ocho
días, al cabo de los cuales no pintó nada y dijo que no acertaba a pintar
tantas baratijas; volvió el dinero, y, con todo eso, se casó a titulo de buen
oficial; verdad es que ya ha dejado el pincel y tomado el azada, y va al
campo como gentilhombre. El hijo de Pedro de Lobo se ha ordenado de
grados y corona, con intención de hacerse clérigo; súpolo Minguilla, la
nieta de Mingo Silbato, y hale puesto demanda de que la tiene dada pala-
bra de casamiento; malas lenguas quieren decir que ha estado encinta dél,
pero él lo niega a pies juntillas.
Ogaño no hay aceitunas ni se halla una gota de vinagre en todo este
pueblo. Por aquí pasó una compañía de soldados; lleváronse de camino
tres mozas deste pueblo, no te quiero decir quién son; quizá volverán y no
faltará quien las tome por mujeres, con sus tachas buenas o malas.
Sanchica hace puntas de randas, gana cada día ocho maravedís horros,
que los va echando en una alcancía para ayuda a su ajuar; pero ahora que
es hija de un gobernador tú le darás la dote sin que ella lo trabaje. La fuen-
te de la plaza se secó, un rayo cayo en la picota, y allí me las den todas.
Espero respuesta desta, y la resolución de mi ida a la corte; y, con esto,
Dios te me guarde más años que a mí, o tantos; porque no querría dejar-
te sin mí en este mundo.
Tu mujer,
TERESA PANZA.
Las cartas fueron solenizadas, reídas, estimadas y admiradas, y para acabar
de echar el sello llegó el correo, el que traía la que Sancho enviaba a don
Quijote, que asimesmo se leyó públicamente, la cual puso en duda la sandez
del gobernador.
Retirose la duquesa para saber del paje lo que le había sucedido en el lugar
de Sancho, el cual se lo contó muy por estenso, sin dejar circunstancia que no
refiriese; diole las bellotas, y más un queso que Teresa le dio por ser muy
bueno, que se aventajaba a los de Tronchón. Recibiolo la duquesa con grandí-
simo gusto, con el cual la dejaremos, por contar el fin que tuvo el gobierno del
gran Sancho Panza, flor y espejo de todos los insulanos gobernadores.
CCAAPPÍÍTTUULLOOLLIIIIII
Del fatigado fin y remate que tuvo el gobierno de Sancho Panza
Pensar que en esta vida las cosas della han de durar siempre en un estado
es pensar en lo escusado. Antes parece que ella anda todo en redondo, digo,
a la redonda: la primavera sigue al verano, el verano al estío, él estío al otoño,
y el otoño al invierno, y el invierno a la primavera, y así torna a andarse el tiem-
po con esta rueda continua. Sola la vida humana corre a su fin, ligera más que
el tiempo, sin esperar renovarse, si no es en la otra que no tiene términos que
la limiten. Esto dice Cide Hamete, filósofo mahomético; porque esto de enten-
der la ligereza e instabilidad de la vida presente y la duración de la eterna que
se espera, muchos sin lumbre de fe, sino con la luz natural, lo han entendido;
pero aquí nuestro autor lo dice por la presteza con que se acabó, se consumió,
se deshizo, se fue como en sombra y humo el gobierno de Sancho.
El cual, estando la séptima noche de los días de su gobierno en su cama,
no harto de pan ni de vino, sino de juzgar y dar pareceres y de hacer estatutos
y pragmáticas, cuando el sueño, a despecho y pesar de el hambre, le comen-
zaba a cerrar los párpados, oyó tan gran ruido de campanas y de voces, que no
parecía sino que toda la ínsula se hundía. Sentose en la cama y estuvo atento
y escuchando, por ver si daba en la cuenta de lo que podía ser la causa de tan
grande alboroto; pero no sólo no lo supo, pero añadiéndose al ruido de voces
y campanas el de infinitas trompetas y atambores, quedó más confuso y lleno
de temor y espanto, y, levantándose en pie, se puso unas chinelas por la hume-
dad del suelo, y sin ponerse sobrerropa de levantar ni cosa que se pareciese,
salió a la puerta de su aposento a tiempo cuando vio venir por unos corredo-
res más de veinte personas con hachas encendidas en las manos y con las espa-
das desenvainadas, gritando todos a grandes voces:
—¡Arma, arma, señor gobernador, arma!; que han entrado infinitos ene-
migos en la ínsula, y somos perdidos si vuestra industria y valor no nos socorre.
Con este ruido, furia y alboroto llegaron donde Sancho estaba, atónito y
embelesado de lo que oía y veía, y, cuando llegaron a él, uno le dijo:
—Ármese luego vuesa señoría, si no quiere perderse y que toda esta ínsu-
la se pierda.
—¿Qué me tengo de armar —respondió Sancho—, ni qué sé yo de armas
ni de socorros? Estas cosas mejor será dejarlas para mi amo don Quijote, que
en dos paletas las despachará y pondrá en cobro; que yo, pecador fui a Dios,
no se me entiende nada destas priesas.
—¡Ah, señor gobernador! —dijo otro—. ¿Qué relente es ese? Ármese
vuesa merced; que aquí le traemos armas ofensivas y defensivas, y salga a esa
plaza y sea nuestra guía y nuestro capitán, pues de derecho le toca el serlo,
siendo nuestro gobernador.
—Ármenme nora buena —replicó Sancho.
Y al momento le trujeron dos paveses, que venían proveídos dellos, y le
pusieron encima de la camisa, sin dejarle tomar otro vestido, un pavés delante
y otro detrás, y por unas concavidades que traían hechas, le sacaron los brazos
y le liaron muy bien con unos cordeles, de modo, que quedó emparedado y
entablado, derecho como un huso, sin poder doblar las rodillas ni menearse un
solo paso. Pusiéronle en las manos una lanza, a la cual se arrimó para de poder
tenerse en pie. Cuando así le tuvieron, le dijeron que caminase y los guiase y
animase a todos; que siendo él su norte, su lanterna y su lucero, tendrían buen
fin los negocios.
—¿Cómo tengo de caminar, desventurado yo —respondió Sancho—, que
no puedo jugar las choquezuelas de las rodillas, porque me lo impiden estas
tablas que tan cosidas tengo con mis carnes? Lo que han de hacer es llevarme
en brazos y ponerme atravesado, o en pie, en algún postigo; que yo le guarda-
ré, o con esta lanza o con mi cuerpo.
—Ande, señor gobernador —dijo otro—, que más el miedo que las tablas
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 617
MIGUEL DE CERVANTES618
le impiden el paso; acabe y menéese, que es tarde y los enemigos crecen y las
voces se aumentan y el peligro carga.
Por cuyas persuasiones y vituperios probó el pobre gobernador a moverse,
y fue dar consigo en el suelo tan gran golpe que pensó que se había hecho
pedazos. Quedó como galápago encerrado y cubierto con sus conchas, o como
medio tocino metido entre dos artesas, o bien así como barca que da al través
en la arena, y no por verle caído aquella gente burladora le tuvieron compasión
alguna; antes, apagando las antorchas tornaron a reforzar las voces y a reite-
rar el ¡arma! con tan gran priesa, pasando por encima del pobre Sancho, dán-
dole infinitas cuchilladas sobre los paveses, que si él no se recogiera y encogie-
ra metiendo la cabeza entre los paveses, lo pasara muy mal el pobre goberna-
dor; el cual, en aquella estrecheza recogido, sudaba y trasudaba, y de todo
corazón se encomendaba a Dios que de aquel peligro le sacase. Unos tropeza-
ban en él, otros caían, y tal hubo quien se puso encima un buen espacio, y,
desde allí, como desde atalaya, gobernaba los ejércitos, y a grandes voces
decía:
—¡Aquí de los nuestros: que por esta parte cargan más los enemigos!
¡Aquel portillo se guarde, aquella puerta se cierre, aquellas escalas se tran-
quen! ¡Vengan alcancías, pez y resina en calderas de aceite ardiendo!
¡Trinchéense las calles con colchones!
En fin, él nombraba con todo ahínco todas las baratijas e instrumentos y
pertrechos de guerra, con que suele defenderse el asalto de una ciudad, y el
molido Sancho, que lo escuchaba y sufría todo, decía entre si:
—¡Oh, si mi Señor fuese servido que se acabase ya de perder esta ínsula,
y me viese yo, o muerto o fuera desta grande angustia!
Oyó el cielo su petición y, cuando menos lo esperaba, oyó voces que decí-
an:
—¡Vitoria, vitoria, los enemigos van de vencida! ¡Ea, señor gobernador,
levántese vuesa merced!; y venga a gozar del vencimiento y a repartir los des-
pojos que se han tomado a los enemigos, por el valor dese invencible brazo.
—Levántenme —dijo con voz doliente el dolorido Sancho.
Ayudáronle a levantar y, puesto en pie, dijo:
—El enemigo que yo hubiere vencido quiero que me lo claven en la fren-
te. Yo no quiero repartir despojos de enemigos, sino pedir y suplicar a algún
amigo, si es que le tengo, que me de un trago de vino, que me seco; y me enju-
gue este sudor, que me hago agua.
Limpiáronle, trujéronle el vino, desliáronle los paveses, sentose sobre su
lecho, y desmayose del temor del sobresalto y del trabajo. Ya les pesaba a los
de la burla de habérsela hecho tan pesada; pero el haber vuelto en sí Sancho
les templó la pena que les había dado su desmayo. Preguntó qué hora era; res-
pondiéronle que ya amanecía. Calló, y, sin decir otra cosa, comenzó a vestirse,
todo sepultado en silencio, y todos le miraban y esperaban en qué había de
parar la priesa con que se vestía. Vistiose en fin, y poco a poco, porque estaba
molido y no podía ir mucho a mucho, se fue a la caballeriza, siguiéndole todos
los que allí se hallaban, y, llegándose al rucio, le abrazó y le dio un beso de paz
en la frente y, no sin lágrimas en los ojos, le dijo:
—Venid vos acá, compañero mío y amigo mío, y conllevador de mis traba-
jos y miserias; cuando yo me avenía con vos, y no tenía otros pensamientos que
los que me daban los cuidados de remendar vuestros aparejos y de sustentar
vuestro corpezuelo, dichosas eran mis horas, mis días y mis años; pero después
que os dejé y me subí sobre las torres de la ambición y de la soberbia, se me
han entrado por el alma adentro mil miserias, mil trabajos y cuatro mil desaso-
siegos.
Y en tanto que estas razones iba diciendo, iba asimesmo enalbardando el
asno, sin que nadie nada le dijese. Enalbardado, pues, el rucio, con gran pena
y pesar subió sobre él, y, encaminando sus palabras y razones al mayordomo,
al secretario, al maestresala y a Pedro Recio el doctor, y a otros muchos que allí
presentes estaban, dijo:
—Abrid camino, señores míos, y dejadme volver a mi antigua libertad;
dejadme que vaya a buscar la vida pasada, para que me resucite de esta muer-
te presente. Yo no nací para ser gobernador, ni para defender ínsulas ni ciuda-
des de los enemigos que quisieren acometerlas; mejor se me entiende a mí de
arar y cavar, podar y ensarmentar las viñas que de dar leyes ni de defender pro-
vincias ni reinos; bien se está San Pedro en Roma; quiero decir que bien se está
cada uno usando el oficio para que fue nacido: mejor me está a mi una hoz en
la mano que un cetro de gobernador; más quiero hartarme de gazpachos que
estar sujeto a la miseria de un médico impertinente que me mate de hambre,
y más quiero recostarme a la sombra de una encina en el verano, y arroparme
con un zamarro de dos pelos en el invierno, en mi libertad, que acostarme con
la sujeción del gobierno entre sábanas de holanda, y vestirme de martas cebo-
llinas119999
. Vuesas mercedes se queden con Dios y digan al duque mi señor que
desnudo nací, desnudo me hallo, ni pierdo ni gano; quiero decir que sin blan-
ca entré en este gobierno y sin ella salgo, bien al revés de como suelen salir los
gobernadores de otras ínsulas. Y apártense, déjenme ir; que me voy a bizmar,
que creo que tengo brumadas todas las costillas, merced a los enemigos que
esta noche se han paseado sobre mí.
—No ha de ser así, señor gobernador —dijo el doctor Recio—; que yo le
daré a vuesa merced una bebida contra caídas y molimientos que luego le vuel-
va en su prístina entereza y vigor, y en lo de la comida, yo prometo a vuesa
merced de enmendarme, dejándole comer abundantemente de todo aquello
que quisiere.
—Tarde piache220000
—respondió Sancho—; así dejaré de irme como volver-
me turco. No son estas burlas para dos veces. Por Dios que así me quede en
este ni admita otro gobierno, aunque me le diesen entre dos platos, como volar
al cielo sin alas. Yo soy del linaje de los Panzas, que todos son testarudos, y si
una vez dicen nones, nones han de ser, aunque sean pares, a pesar de todo el
mundo. Quédense en esta caballeriza las alas de la hormiga, que me levanta-
ron en el aire para que me comiesen vencejos y otros pájaros, y volvámonos a
andar por el suelo con pie llano; que si no le adornaren zapatos picados de cor-
dobán, no le faltarán alpargatas toscas de cuerda. Cada oveja con su pareja, y
nadie tienda más la pierna de cuanto fuere larga la sábana; y déjenme pasar,
que se me hace tarde.
A lo que el mayordomo dijo:
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 619
________________
199 Martas cebellinas, de piel suave y fina.
200 «Has hablado tarde, tarde piaste», frase gallega.
MIGUEL DE CERVANTES620
—Señor gobernador, de muy buena gana dejáramos ir a vuesa merced,
puesto que nos pesará mucho de perderle; que su ingenio y su cristiano proce-
der obligan a desearle. Pero ya se sabe que todo gobernador está obligado,
antes que se ausente de la parte donde ha gobernado, dar primero residencia;
dela vuesa merced de los diez días que ha que tiene el gobierno, y váyase a la
paz de Dios.
—Nadie me la puede pedir —respondió Sancho—, si no es quien ordena-
re el duque mi señor. Yo voy a verme con él y a él se la daré de molde; cuan-
to más que, saliendo yo desnudo como salgo, no es menester otra señal para
dar a entender que he gobernado como un ángel.
—Par Dios que tiene razón el gran Sancho —dijo el doctor Recio—, y que
soy de parecer que le dejemos ir porque el duque ha de gustar infinito de verle.
Todos vinieron en ello y le dejaron ir, ofreciéndole primero compañía y
todo aquello que quisiese para el regalo de su persona y para la comodidad de
su viaje. Sancho dijo que no quería más de un poco de cebada para el rucio. y
medio queso y medio pan para él; que, pues el camino era tan corto, no había
menester mayor ni mejor repostería. Abrazáronle todos, y él, llorando, abrazó
a todos, y los dejó admirados así de sus razones como de su determinación tan
resoluta y tan discreta.
CCAAPPÍÍTTUULLOO LLIIVV
Que trata de cosas tocantes a esta historia y no a otra alguna
Resolviéronse el duque y la duquesa de que el desafío que don Quijote hizo
a su vasallo por la causa ya referida pasase adelante; y, puesto que el mozo
estaba en Flandes, a donde se había ido huyendo por no tener por suegra a
doña Rodríguez, ordenaron de poner en su lugar a un lacayo gascón que se lla-
maba Tosilos, industriándole primero muy bien de todo lo que había de hacer.
De allí a dos días dijo el duque a don Quijote como desde allí a cuatro ven-
dría su contrario y se presentaría en el campo armado como caballero, y sus-
tentaría cómo la doncella mentía por mitad de la barba, y aun por toda la barba
entera, si se afirmaba que él le hubiese dado palabra de casamiento. Don
Quijote recibió mucho gusto con las tales nuevas y se prometió a sí mismo de
hacer maravillas en el caso, y tuvo a gran ventura habérsele ofrecido ocasión
donde aquellos señores pudiesen ver hasta dónde se estendía el valor de su
poderoso brazo. Y así, con alborozo y contento, esperaba los cuatro días que
se le iban haciendo, a la cuenta de su deseo, cuatrocientos siglos.
Dejémoslos pasar nosotros, como dejamos pasar otras cosas, y vamos a
acompañar a Sancho, que entre alegre y triste venía caminando sobre el rucio
a buscar a su amo, cuya compañía le agradaba más que ser gobernador de
todas las ínsulas del mundo.
Sucedió, pues, que, no habiéndose alongado mucho de la ínsula de su
gobierno (que él nunca se puso a averiguar si era ínsula, ciudad, villa o lugar la
que gobernaba), vio que por el camino por donde él iba venían seis peregrinos
con sus bordones, de estos estranjeros que piden la limosna cantando, los cua-
les, en llegando a él, se pusieron en ala, y, levantando las voces todos juntos,
comenzaron a cantar en su lengua lo que Sancho no pudo entender, si no fue
una palabra que claramente pronunciaba limosna, por donde entendió, que
era limosna la que en su canto pedían; y como él, según dice Cide Hamete, era
caritativo a demás, sacó de sus alforjas medio pan y medio queso, de que venia
proveído, y dióselo, diciéndoles por señas que no tenía otra cosa que darles.
Ellos lo recibieron de muy buena gana y dijeron: ¡guelte, guelte!220011
.
—No entiendo —respondió Sancho—, qué es lo que me pedís, buena
gente.
Entonces uno de ellos sacó una bolsa del seno, y mostrósela a Sancho, por
donde entendió que le pedían dineros, y él, poniéndose el dedo pulgar en la
garganta, y estendiendo la mano arriba, les dio a entender que no tenía ostu-
go de moneda, y, picando al rucio, rompió por ellos; y al pasar, habiéndole
estado mirando uno dellos con mucha atención, arremetió a él, echándole los
brazos por la cintura, en voz alta y muy castellana dijo:
—¡Válame Dios! ¿Qué es lo que veo? ¿Es posible que tengo en mis brazos
al mi caro amigo, al mi buen vecino Sancho Panza? Sí tengo, sin duda, porque
yo ni duermo, ni estoy ahora borracho.
Admirose Sancho de verse nombrar por su nombre, y de verse abrazar del
estranjero peregrino, y después de haberle estado mirando, sin hablar palabra,
con mucha atención, nunca pudo conocerle; pero viendo su suspensión el
peregrino, le dijo:
—¿Cómo y es posible, Sancho Panza hermano, que no conoces a tu veci-
no Ricote el morisco, tendero de tu lugar?
Entonces Sancho le miró con más atención, y comenzó a rafigurarle, y,
finalmente, le vino a conocer de todo punto, y, sin, apearse del jumento, le
echó los brazos al cuello y le dijo:
—¿Quién diablos te había de conocer, Ricote, en ese traje de moharracho
que traes? Dime: ¿quién te ha hecho franchote, y cómo tienes atrevimiento de
volver a España donde, si te cogen y conocen, tendrás harta mala ventura?
—Si tú no me descubres, Sancho —respondió el peregrino—, seguro
estoy; que en este traje no habrá nadie que me conozca; y apartémonos del
camino a aquella alameda que allí parece, donde quieren comer y reposar mis
compañeros, y allí comerás con ellos, que son muy apacible gente. Yo tendré
lugar de contarte lo que me ha sucedido después que me partí de nuestro
lugar, por obedecer el bando220022
de su Majestad, que con tanto rigor a los des-
dichados de mi nación amenazaba, según oíste.
Hízolo así Sancho, y, hablando Ricote a los demás peregrinos, se apartaron
a la alameda, que se parecía, bien desviados del camino real. Arrojaron los bor-
dones, quitáronse las mucetas o esclavinas y quedaron en pelota220033
, y todos
ellos eran mozos, y muy gentiles hombres, excepto Ricote, que ya era hombre
entrado en años. Todos traían alforjas, y todas, según pareció, venían bien pro-
veídas, a lo menos, de cosas incitativas y que llaman a la sed de dos leguas.
Tendiéronse en el suelo, y, haciendo manteles de las yerbas, pusieron sobre
ellas pan, sal, cuchillos, nueces, rajas de queso, huesos mondos de jamón, que
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 621
________________
201 «Dinero, dinero».
202 Los moriscos fueron expulsados de Castilla en el año 1610 por un bando de Felipe
III, como nos lo explicará el propio Ricote en el capítulo LXVI.
203 En pellote, en calzas y jubón.
MIGUEL DE CERVANTES622
si no se dejaban mascar, no defendían el ser chupados. Pusieron asimismo un
manjar negro que dicen que se llama cabial, y es hecho de huevos de pesca-
dos, gran despertador de la colambre220044
. No faltaron aceitunas, aunque secas y
sin adobo alguno, pero sabrosas y entretenidas. Pero lo que más campeó en
el campo de aquel banquete fueron seis botas de vino, que cada uno sacó la
suya de su alforja; hasta el buen Ricote, que se había transformado de moris-
co en alemán o en tudesco, sacó la suya, que en grandeza podía competir con
las cinco. Comenzaron a comer con grandísimo gusto y muy de espacio, sabo-
reándose con cada bocado, que le tomaban con la punta del cuchillo, y muy
poquito de cada cosa, y luego al punto todos a una levantaron los brazos y las
botas en el aire; puestas las bocas en su boca, clavados los ojos en el cielo, no
parecía sino que ponían en él la puntería, y desta manera meneando las cabe-
zas a un lado y a otro, señales que acreditaban el gusto que recebían, se estu-
vieron un buen espacio trasegando en sus estómagos las entrañas de las vasi-
jas.
Todo lo miraba Sancho y de ninguna cosa se dolía, antes por cumplir con
el refran que él muy bien sabia, de «cuando a Roma fueres haz como vieres»,
pidió a Ricote la bota, y tomó su puntería como los demás, y no con menos
gusto que ellos. Cuatro veces dieron lugar las botas para ser empinadas, pero
la quinta no fue posible, porque ya estaban más enjutas y secas que un espar-
to, cosa que puso mustia la alegría que hasta allí habían mostrado. De cuando
en cuando juntaba alguno su mano derecha con la de Sancho, y decía:
—Español y tudesqui tuto uno: bon compaño.
Y Sancho respondia:
—¡Bon compaño, jura Di!220055
, y disparaba con una risa que le duraba un
hora, sin acordarse entonces de nada de lo que le había sucedido en su gobier-
no; porque sobre el rato y tiempo cuando se come y bebe, poca jurisdición sue-
len tener los cuidados. Finalmente, el acabársele el vino fue principio de un
sueño que dio a todos, quedándose dormidos sobre las mismas mesas y man-
teles. Solos Ricote y Sancho quedaron alerta, porque habían comido más y
bebido menos, y, apartando Ricote a Sancho, se sentaron al pie de una haya,
dejando a los peregrinos sepultados en dulce sueño, y Ricote, sin tropezar nada
en su lengua morisca, en la pura castellana le dijo las siguientes razones:
—Bien sabes, oh Sancho Panza, vecino y amigo mío, cómo el pregón y
bando que su Majestad mandó publicar contra los de mi nación puso terror y
espanto en todos nosotros, a lo menos en mí le puso de suerte que me pare-
ce que, antes del tiempo que se nos concedía para que hiciésemos ausencia de
España, ya tenía el rigor de la pena ejecutado en mi persona y en la de mis
hijos. Ordené, pues, a mi parecer, como prudente, bien así como el que sabe
que para tal tiempo le han de quitar la casa donde vive y se provee de otra
donde mudarse, ordené, digo, de salir yo solo sin mi familia de mi pueblo y ir
a buscar donde llevarla con comodidad y sin la priesa con que los demás salie-
ron. Porque bien vi y vieron todos nuestros ancianos que aquellos pregones no
eran sólo amenazas, como algunos decían, sino verdaderas leyes que se habí-
________________
204 la colambre: la sed.
205 Las frases significan: «Español y alemán, todo uno, buen compañero», y «Buen
compañero, juro a Dios», en una especie de lingua franca.
an de poner en ejecución a su determinado tiempo. Y forzábame a creer esta
verdad saber yo los ruines y disparatados intentos que los nuestros tenían, y
tales que me parece que fue inspiración divina la que movió a su Majestad a
poner en efecto tan gallarda resolución. No porque todos fuésemos culpados,
que algunos había cristianos firmes y verdaderos; pero eran tan pocos que no
se podían oponer a los que no lo eran, y no era bien criar la sierpe en el seno
teniendo los enemigos dentro de casa. Finalmente, con justa razón fuimos cas-
tigados con la pena del destierro, blanda y suave al parecer de algunos, pero al
nuestro la más terrible que se nos podía dar. Doquiera que estamos lloramos
por España; que en fin nacimos en ella y es nuestra patria natural. En ninguna
parte hallamos el acogimiento que nuestra desventura desea, y en Berbería y
en todas las partes de África donde esperábamos ser recibidos, acogidos y
regalados, allí es donde más nos ofenden y maltratan. No hemos conocido el
bien hasta que le hemos perdido, y es el deseo tan grande que casi todos tene-
mos de volver a España que los más de aquellos, y son muchos, que saben la
lengua como yo, se vuelven a ella, y dejan allá sus mujeres y sus hijos desam-
parados: tanto es el amor que la tienen; y agora conozco y experimento lo que
suele decirse: que es dulce el amor de la patria. Salí, como digo, de nuestro
pueblo, entré en Francia y, aunque allí nos hacían buen acogimiento, quise
verlo todo, pasé a Italia, y llegué a Alemania, y allí me pareció que se podía vivir
con más libertad, porque sus habitadores no miran en muchas delicadezas:
cada uno vive como quiere, porque en la mayor parte della se vive con libertad
de conciencia. Dejé tomada casa en un pueblo junto a Augusta220066
; junteme con
estos peregrinos que tienen por costumbre de venir a España, muchos dellos
cada año, a visitar los santuarios della; que los tienen por sus Indias y por cer-
tísima granjería y conocida ganancia. Ándanla casi toda, y no hay pueblo nin-
guno de donde no salgan comidos y bebidos, como suele decirse, y con un real
por lo menos en dineros, y al cabo de su viaje salen con más de cien escudos
de sobra, que, trocados en oro o ya en el hueco de los bordones o entre los
remiendos de las esclavinas o con la industria que ellos pueden, los sacan del
reino y los pasan a sus tierras, a pesar de las guardas de los puestos y puertos
donde se registran. Ahora es mi intención, Sancho, sacar el tesoro que dejé
enterrado, que, por estar fuera del pueblo, lo podré hacer sin peligro, y escri-
bir o pasar desde Valencia a mi hija y a mi mujer, que sé que está en Argel, y
dar traza como traerlas a algún puerto de Francia, y desde allí llevarlas a
Alemania, donde esperaremos lo que Dios quisiere hacer de nosotros. Que, en
resolución, Sancho, yo sé cierto que la Ricota mi hija y Francisca Ricota mi mujer
son católicas cristianas, y aunque yo no lo soy tanto, todavía tengo más de cris-
tiano que de moro, y ruego siempre a Dios me abra los ojos del entendimien-
to y me dé a conocer cómo le tengo de servir. Y lo que me tiene admirado es
no saber por qué se fue mi mujer y mi hija antes a Berbería que a Francia, adon-
de podía vivir como cristiana.
A lo que respondió Sancho:
—Mira, Ricote, eso no debió estar en su mano, porque las llevó Juan
Tiopieyo, el hermano de tu mujer, y como debe de ser fino moro, fuese a lo
más bien parado; y sete decir otra cosa que creo: que vas en balde a buscar
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 623
________________
206 Augsburgo, en Baviera.
MIGUEL DE CERVANTES624
lo que dejaste encerrado, porque tuvimos nuevas que habían quitado a tu
cuñado y tu mujer muchas perlas y mucho dinero en oro, que llevaban por
registrar.
—Bien puede ser eso —replicó Ricote—; pero yo sé, Sancho, que no toca-
ron a mi encierro, porque yo no les descubrí dónde estaba, temeroso de algún
desmán, y así, si tú, Sancho, quieres venir conmigo y ayudarme a sacarlo y a
encubrirlo, yo te daré docientos escudos, con que podrás remediar tus necesi-
dades, que ya sabes que sé yo que las tienes muchas.
—Yo lo hiciera —respondió Sancho—; pero no soy nada codicioso, que a
serlo un oficio dejé yo esta mañana de las manos, donde pudiera hacer las
paredes de mi casa de oro y comer antes de seis meses en platos de plata; y
así, por esto como por parecerme haría traición a mi rey en dar favor a sus ene-
migos, no fuera contigo, si como me prometes docientos escudos, me dieras
aquí de contado cuatrocientos.
—Y ¿qué oficio es el que has dejado, Sancho?, preguntó Ricote.
—He dejado de ser gobernador de una ínsula —respondió Sancho—, y tal
que a buena fee que no hallen otra como ella a tres tirones.
—Y ¿dónde está esa ínsula?, preguntó Ricote.
—¿Adónde? —respondió Sancho—. Dos leguas de aquí, y se llama la ínsu-
la Barataria.
—Calla, Sancho —dijo Ricote—; que las ínsulas están allá dentro de la mar,
que no hay ínsulas en la tierra firme.
—¿Cómo no?, replicó Sancho—. Dígote, Ricote amigo, que esta mañana
me partí della, y ayer estuve en ella gobernando a mi placer como un sagitario;
pero, con todo eso, la he dejado, por parecerme oficio peligroso el de los
gobernadores.
—Y ¿qué has ganado en el gobierno? —preguntó Ricote.
—He ganado —respondió Sancho— el haber conocido que no soy bueno
para gobernar si no es un hato de ganado, y que las riquezas que se ganan en
los tales gobiernos son a costa de perder el descanso y el sueño y aun el sus-
tento; porque en las ínsulas deben de comer poco los gobernadores, especial-
mente si tienen médicos que miren por su salud.
—Yo no te entiendo, Sancho —dijo Ricote—; pero paréceme que todo lo
que dices es disparate; que ¿quién te había de dar a ti ínsulas que gobernases?
¿Faltaban hombres en el mundo más hábiles para gobernadores que tú eres?
Calla, Sancho, y vuelve en ti y mira si quieres venir conmigo, como te he dicho,
a ayudarme a sacar el tesoro que dejé escondido; que en verdad que es tanto
que se puede llamar tesoro, y te daré con que vivas, como te he dicho.
—Ya te he dicho, Ricote —replicó Sancho—, que no quiero; conténtate
que por mí no serás descubierto, y prosigue en buena hora tu camino y déja-
me seguir el mío; que yo sé que lo bien ganado se pierde, y lo malo, ello y su
dueño.
—No quiero porfiar, Sancho —dijo Ricote—; pero dime: ¿hallástete en
nuestro lugar cuando se partió dél mi mujer, mi hija y mi cuñado?
—Sí hallé —respondió Sancho—, y sete decir que salió tu hija tan hermo-
sa que salieron a verla cuantos había en el pueblo, y todos decían que era la
más bella criatura del mundo. Iba llorando y abrazaba a todas sus amigas y
conocidas y a cuantos llegaban a verla, y a todos pedía la encomendasen a Dios
y a Nuestra Señora su madre; y esto, con tanto sentimiento que a mí me hizo
llorar, que no suelo ser muy llorón. Y a fee que muchos tuvieron deseo de
esconderla y salir a quitársela en el camino; pero el miedo de ir contra el man-
dado del rey los detuvo. Principalmente se mostró más apasionado don Pedro
Gregorio, aquel mancebo mayorazgo rico que tú conoces, que dicen que la
quería mucho, y después que ella se partió, nunca más él ha parecido en nues-
tro lugar, y todos pensamos que iba tras ella para robarla; pero hasta ahora no
se ha sabido nada220077
.
—Siempre tuve yo mala sospecha —dijo Ricote— de que ese caballero
adamaba a mi hija; pero, fiado en el valor de mi Ricota, nunca me dio pesa-
dumbre el saber que la quería bien; que ya habrás oído decir, Sancho, que las
moriscas pocas o ninguna vez se mezclaron por amores con cristianos viejos, y
mi hija, que, a lo que yo creo, atendía a ser más cristiana que enamorada, no
se curaría de las solicitudes de ese señor mayorazgo.
—Dios lo haga —replicó Sancho—; que a entrambos les estaría mal, y
déjame partir de aquí, Ricote amigo; que quiero llegar esta noche adonde está
mi señor don Quijote.
—Dios vaya contigo, Sancho hermano; que ya mis compañeros se rebullen,
y también es hora que prosigamos nuestro camino.
Y luego se abrazaron los dos, y Sancho subió en su rucio y Ricote se arri-
mó a su bordón, y se apartaron.
CCAAPPÍÍTTUULLOO LLVV
De cosas sucedidas a Sancho en el camino, y otras que no hay más que ver
El haberse detenido Sancho con Ricote no le dio lugar a que aquel día lle-
gase al castillo del duque, puesto que llegó media legua dél, donde le tomó la
noche algo escura y cerrada. Pero, como era verano, no le dio mucha pesadum-
bre, y así, se apartó del camino, con intención de esperar la mañana, y quiso
su corta y desventurada suerte que, buscando lugar donde mejor acomodarse,
cayeron él y el rucio en una honda y escurísima sima que entre unos edificios
muy antiguos estaba, y al tiempo del caer, se encomendó a Dios de todo cora-
zón, pensando que no había de parar hasta el profundo de los abismos, y no
fue así, porque a poco más de tres estados dio fondo el rucio, y él se halló enci-
ma dél sin haber recebido lisión ni daño alguno. Tentose todo el cuerpo y reco-
gió el aliento por ver si estaba sano o agujereado por alguna parte, y, viéndo-
se bueno, entero y católico de salud, no se hartaba de dar gracias a Dios nues-
tro Señor de la merced que le había hecho; porque sin duda pensó que estaba
hecho mil pedazos. Tentó asimismo con las manos por las paredes de la sima,
por ver si sería posible salir della sin ayuda de nadie; pero todas las halló rasas
y sin asidero alguno, de lo que Sancho se congojó mucho, especialmente cuan-
do oyó que el rucio se quejaba tierna y dolorosamente, y no era mucho, ni se
lamentaba de vicio, que a la verdad no estaba muy bien parado.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 625
________________
207 Más adelante, capítulo LXIII, en Barcelona, se cuenta la historia de estos dos jóve-
nes: don Gaspar Gregorio y la morisca Ana Félix.
MIGUEL DE CERVANTES626
—¡Ay —dijo entonces Sancho Panza—, y cuán no pensados sucesos sue-
len suceder a cada paso a los que viven en este miserable mundo! ¿Quién dije-
ra que el que ayer se vio entronizado gobernador de una ínsula, mandando a
sus sirvientes y a sus vasallos, hoy se había de ver sepultado en una sima, sin
haber persona alguna que le remedie, ni criado ni vasallo que acuda a su soco-
rro? Aquí habremos de perecer de hambre yo y mi jumento, si ya no nos mori-
mos antes, él de molido y quebrantado y yo de pesaroso. A lo menos, no seré
yo tan venturoso como lo fue mi señor don Quijote de la Mancha, cuando
decendió y bajó a la cueva de aquel encantado Montesinos, donde halló quien
le regalase mejor que en su casa; que no parece sino que se fue a mesa pues-
ta y a cama hecha; allí vio él visiones hermosas y apacibles y yo veré aquí, a lo
que creo, sapos y culebras. ¡Desdichado de mí!, y ¿en qué han parado mis
locuras y fantasías? De aquí sacarán mis huesos, cuando el cielo sea servido que
me descubran, mondos, blancos y raídos, y los de mi buen rucio con ellos, por
donde quizá se echará de ver quien somos, a lo menos de los que tuvieren noti-
cia de que nunca Sancho Panza se apartó de su asno, ni su asno de Sancho
Panza; otra vez digo ¡miserables de nosotros, que no ha querido nuestra corta
suerte que muriésemos en nuestra patria, y entre los nuestros, donde ya que
no hallara remedio nuestra desgracia, no faltara quien dello se doliera, y en la
hora última de nuestro pasamiento nos cerrara los ojos! ¡Oh compañero y
amigo mío, qué mal pago te he dado de tus buenos servicios! Perdóname, y
pide a la fortuna, en el mejor modo que supieres, que nos saque deste misera-
ble trabajo en que estamos puestos los dos; que yo prometo de ponerte una
corona de laurel en la cabeza, que no parezcas sino un laureado poeta, y de
darte los piensos doblados.
Desta manera se lamentaba Sancho Panza, y su jumento le escuchaba sin
responderle palabra alguna, tal era el aprieto y angustia en que el pobre se
hallaba. Finalmente, habiendo pasado toda aquella noche en miserables que-
jas y lamentaciones, vino el día, con cuya claridad y resplandor vio Sancho que
era imposible de toda imposibilidad salir de aquel pozo sin ser ayudado, y
comenzó a lamentarse y dar voces, por ver si alguno le oía; pero todas sus
voces eran dadas en desierto, pues por todos aquellos contornos no había per-
sona que pudiese escucharle, y entonces se acabó de dar por muerto. Estaba
el rucio boca arriba y Sancho Panza le acomodó de modo que le puso en pie,
que apenas se podía tener; y, sacando de las alforjas, que también habían corri-
do la mesma fortuna de la caída, un pedazo de pan, lo dio a su jumento, que
no le supo mal, y díjole Sancho, como si lo entendiera;
—Todos los duelos con pan son buenos.
En esto, descubrió a un lado de la sima un agujero capaz de caber por él
una persona, si se agobiaba y encogía; acudió a él Sancho Panza y, agazapán-
dose, se entró por él y vio que por de dentro era espacioso y largo; y púdolo
ver porque por lo que se podía llamar techo entraba un rayo de sol que lo des-
cubría todo. Vio también que se dilataba y alargaba por otra concavidad espa-
ciosa; viendo lo cual volvió a salir adonde estaba el jumento, y con una piedra
comenzó a desmoronar la tierra del agujero, de modo que en poco espacio
hizo lugar donde con facilidad pudiese entrar el asno, como lo hizo, y, cogién-
dole del cabestro, comenzó a caminar por aquella gruta adelante, por ver si
hallaba alguna salida por otra parte. A veces iba a escuras y a veces sin luz, pero
ninguna vez sin miedo.
—¡Válame Dios todo poderoso!, decía entre si—. Esta, que para mi es des-
ventura, mejor fuera para aventura de mi amo don Quijote; él sí que tuviera
estas profundidades y mazmorras por jardines floridos y por palacios de Galiana
y esperara salir de esta escuridad y estrecheza a algún florido prado. Pero yo,
sin ventura, falto de consejo y menoscabado de ánimo, a cada paso pienso que
debajo de los pies de improviso se ha de abrir otra sima más profunda que la
otra, que acabe de tragarme. Bien vengas, mal, si vienes solo.
Desta manera, y con estos pensamientos le pareció que habría caminado
poco más de media legua, al cabo de la cual descubrió una confusa claridad
que pareció ser ya de día, y que por alguna parte entraba, que daba indicio de
tener fin abierto aquél, para él, camino de la otra vida.
Aquí le deja Cide Hamete Benengeli, y vuelve a tratar de don Quijote, que
alborozado y contento esperaba el plazo de la batalla que había de hacer con
el robador de la honra de la hija de doña Rodríguez, a quien pensaba endere-
zar el tuerto y desaguisado que malamente le tenían fecho.
Sucedió, pues, que saliéndose una mañana a imponerse y ensayarse en lo
que había de hacer en el trance en que otro día pensaba verse, dando un repe-
lón o arremetida a Rocinante, llegó a poner los pies tan junto a una cueva que,
a no tirarle fuertemente las riendas, fuera imposible no caer en ella. En fin, le
detuvo y no cayó; y, llegándose algo más cerca sin apearse, miró aquella hon-
dura, y, estándola mirando, oyó grandes voces dentro, y, escuchando atenta-
mente, pudo percebir y entender que el que las daba decía:
—¡Ah de arriba! ¿Hay algún cristiano que me escuche o algún caballero
caritativo que se duela de un pecador enterrado en vida, o un desdichado des-
gobernado gobernador?
Pareciole a don Quijote que oía la voz de Sancho Panza, de que quedó sus-
penso y asombrado y, levantando la voz todo lo que pudo, dijo:
—¿Quién está allá bajo, quién se queja?
—¿Quién puede estar aquí, o quién se ha de quejar —respondieron—,
sino el asendereado de Sancho Panza, gobernador, por sus pecados y por su
mala andanza, de la ínsula Barataria, escudero que fue del famoso caballero
don Quijote de la Mancha?
Oyendo lo cual don Quijote, se le dobló la admiración y se le acrecentó el
pasmo, viniéndosele al pensamiento que Sancho Panza debía de ser muerto, y
que estaba allí penando su alma; y, llevado desta imaginación, dijo:
—Conjúrote por todo aquello que puedo conjurarte, como católico cristia-
no, que me digas quién eres, y si eres alma en pena, dime qué quieres que
haga por ti, que pues es mi profesión favorecer y acorrer a los necesitados
deste mundo, también lo seré para acorrer y ayudar a los menesterosos del otro
mundo, que no pueden ayudarse por sí propios.
—Desa manera —respondieron—, vuesa merced que me habla debe de
ser mi señor don Quijote de la Mancha, y aun en el órgano de la voz no es otro
sin duda.
—Don Quijote soy —replicó don Quijote—; el que profeso socorrer y ayu-
dar en sus necesidades a los vivos y a los muertos. Por eso, dime quién eres;
que me tienes atónito. Porque si eres mi escudero Sancho Panza y te has muer-
to, como no te hayan llevado los diablos, y por la misericordia de Dios estés en
el purgatorio, sufragios tiene nuestra santa madre la Iglesia Católica Romana
bastantes a sacarte de las penas en que estás, y yo, que lo solicitaré con ella
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 627
MIGUEL DE CERVANTES628
por mi parte con cuanto mi hacienda alcanzare; por eso acaba de declararte y
dime quién eres.
—¡Voto a tal!, respondieron—, y por el nacimiento de quien vuesa mer-
ced quisiere juro, señor don Quijote de la Mancha, que yo soy su escudero
Sancho Panza, y que nunca me he muerto en todos los días de mi vida, sino
que habiendo dejado mi gobierno por cosas y causas que es menester más
espacio para decirlas, anoche caí en esta sima donde yago, el rucio conmigo,
que no me dejará mentir, pues, por más señas, está aquí conmigo.
Y hay más; que no parece sino que el jumento entendió lo que Sancho
dijo, porque al momento comenzó a rebuznar, tan recio que toda la cueva
retumbaba.
—Famoso testigo —dijo don Quijote—; el rebuzno conozco como si le
pariera, y tu voz oigo, Sancho mío. Espérame, iré al castillo del duque que está
aquí cerca, y traere quien te saque desta sima, donde tus pecados te deben de
haber puesto.
—Vaya vuesa merced —dijo Sancho—, y vuelva presto, por un solo Dios;
que ya no lo puedo llevar el estar aquí sepultado en vida, y me estoy murien-
do de miedo.
Dejole don Quijote y fue al castillo a contar a los duques el suceso de
Sancho Panza, de que no poco se maravillaron, aunque bien entendieron que
debía de haber caído, por la correspondencia de aquella gruta, que de tiempos
inmemoriales estaba allí hecha; pero no podían pensar cómo había dejado el
gobierno sin tener ellos aviso de su venida. Finalmente, como dicen, llevaron
sogas y maromas, y a costa de mucha gente y de mucho trabajo sacaron al
rucio y a Sancho Panza de aquellas tinieblas a la luz del sol.
Viole un estudiante, y dijo:
—Desta manera habían de salir de sus gobiernos todos los malos goberna-
dores, como sale este pecador del profundo del abismo: muerto de hambre,
descolorido y sin blanca, a lo que yo creo.
Oyolo Sancho, y dijo:
—Ocho días o diez ha, hermano murmurador, que entré a gobernar la
ínsula que me dieron, en los cuales no me vi harto de pan siquiera un hora; en
ellos me han perseguido médicos y enemigos me han brumado los güesos, ni
he tenido lugar de hacer cohechos ni de cobrar derechos, y, siendo esto así
como lo es, no merecía yo, a mi parecer, salir de esta manera. Pero el hombre
pone y Dios dispone, y Dios sabe lo mejor y lo que le está bien a cada uno, y
cual el tiempo tal el tiento, y nadie diga desta agua no beberé; que adonde se
piensa que hay tocinos no hay estacas, y Dios me entiende y basta y no digo
más aunque pudiera.
—No te enojes, Sancho, ni recibas pesadumbre de lo que oyeres; que será
nunca acabar. Ven tú con segura conciencia y digan lo que dijeren, y es querer
atar las lenguas de los maldicientes lo mesmo que querer poner puertas al
campo. Si el gobernador sale rico de su gobierno dicen dél que ha sido un
ladrón y, si sale pobre, que ha sido un para poco y un mentecato.
—A buen seguro —respondió Sancho— que por esta vez antes me han de
tener por tonto que por ladrón.
En estas pláticas llegaron, rodeados de muchachos y de otra mucha gente,
al castillo, adonde en unos corredores estaban ya el duque y la duquesa espe-
rando a don Quijote y a Sancho, el cual no quiso subir a ver al duque sin que
primero no hubiese acomodado al rucio en la caballeriza, porque decía que
había pasado muy mala noche en la posada, y luego subió a ver a sus señores,
ante los cuales puesto de rodillas, dijo:
—Yo, señores, porque lo quiso así vuestra grandeza, sin ningún mereci-
miento mío, fui a gobernar vuestra ínsula Barataria, en la cual entré desnudo y
desnudo me hallo, ni pierdo ni gano; si he gobernado bien o mal, testigos he
tenido delante, que dirán lo que quisieren. He declarado dudas, sentenciado
pleitos, y siempre muerto de hambre, por haberlo querido así el doctor Pedro
Recio, natural de Tirteafuera, médico insulano y gobernadoresco.
Acometiéronnos enemigos de noche y, habiéndonos puesto en grande aprie-
to, dicen los de la ínsula que salieron libres y con victoria por el valor de mi
brazo; que tal salud les dé Dios como ellos dicen verdad. En resolución, en este
tiempo yo he tanteado las cargas que trae consigo y las obligaciones el gober-
nar, y he hallado por mi cuenta que no las podrán llevar mis hombros ni son
peso de mis costillas, ni flechas de mi aljaba; y, así, antes que diese conmigo al
través el gobierno, he querido yo dar con el gobierno al través, y ayer de maña-
na dejé la ínsula como la hallé, con las mismas calles, casas y tejados que tenía
cuando entré en ella. No he pedido prestado a nadie ni metídome en granjerí-
as, y aunque pensaba hacer algunas ordenanzas provechosas, no hice ningu-
na, temeroso que no se habían de guardar; que es lo mesmo hacerlas que no
hacerlas. Salí, como digo, de la ínsula sin otro acompañamiento que el de mi
rucio; caí en una sima, víneme por ella adelante, hasta que esta mañana, con
la luz del sol, vi la salida; pero no tan fácil que, a no depararme el cielo a mi
señor don Quijote, allí me quedará hasta la fin del mundo. Así que, mis seño-
res duque y duquesa, aquí está vuestro gobernador Sancho Panza, que ha
granjeado en solos diez días que ha tenido el gobierno a conocer que no se le
ha de dar nada por ser gobernador, no que de una ínsula, sino de todo el
mundo. Y con este presupuesto, besando a vuesas mercedes los pies, imitan-
do al juego de los muchachos que dicen: «salta tú, y dámela tú», doy un salto
del gobierno y me paso al servicio de mi señor don Quijote; que, en fin, en él,
aunque como el pan con sobresalto, hártome a lo menos; y para mí, como yo
esté harto, eso me hace que sea de zanahorias que de perdices.
Con esto dio fin a su larga plática Sancho, temiendo siempre don Quijote
que había de decir en ella millares de disparates, y cuando le vio acabar con tan
pocos, dio en su corazón gracias al cielo, y el duque abrazó a Sancho y le dijo
que le pesaba en el alma de que hubiese dejado tan presto el gobierno; pero
que él haría de suerte que se le diese en su estado otro oficio de menos carga
y de más provecho. Abrazole la duquesa asimismo, y mandó que le regalasen,
porque daba señales de venir mal molido y peor parado.
CCAAPPÍÍTTUULLOOLLVVII
De la descomunal y nunca vista batalla que pasó entre
don Quijote de la Mancha y el lacayo Tosilos, en la defensa de la hija de la
dueña doña Rodríguez
No quedaron arrepentidos los duques de la burla hecha a Sancho Panza
del gobierno que le dieron, y más que aquel mismo día vino su mayordomo y
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 629
MIGUEL DE CERVANTES630
les contó punto por punto todas casi las palabras y acciones que Sancho había
dicho y hecho en aquellos días, y, finalmente, les encareció el asalto de la ínsu-
la y el miedo de Sancho y su salida, de que no pequeño gusto recibieron.
Después desto, cuenta la historia que se llegó el día de la batalla aplazada,
y, habiendo el duque una y muy muchas veces advertido a su lacayo Tosilos
cómo se había de avenir con don Quijote para vencerle sin matarle ni herirle,
ordenó que se quitasen los hierros a las lanzas, diciendo a don Quijote que no
permitía la cristiandad de que él se preciaba que aquella batalla fuese con
tanto riesgo y peligro de las vidas, y que se contentase con que le daba campo
franco en su tierra, puesto que iba contra el decreto del Santo Concilio22 0088
, que
prohibe los tales desafíos, y no quisiese por todo rigor aquel trance tan fuerte.
Don Quijote dijo que su excelencia dispusiese las cosas de aquel negocio
como más fuese servido; que él le obedecería en todo.
Llegado, pues, el temeroso día, y, habiendo mandado el duque que delan-
te de la plaza del castillo se hiciese un espacioso cadahalso, donde estuviesen
los jueces del campo, y las dueñas, madre y hija, demandantes, había acudido
de todos los lugares y aldeas circunvecinas infinita gente a ver la novedad de
aquella batalla; que nunca otra tal no habían visto ni oído decir en aquella tie-
rra los que vivían ni los que habían muerto.
El primero que entró en el campo y estacada fue el maestro de las ceremo-
nias, que tanteó el campo y le paseó todo, porque en él no hubiese algún enga-
ño ni cosa encubierta donde se tropezase y cayese. Luego entraron las dueñas
y se sentaron en sus asientos, cubiertas con los mantos hasta los ojos, y aun
hasta los pechos, con muestras de no pequeño sentimiento. Presente don
Quijote en la estacada, de allí a poco, acompañado de muchas trompetas,
asomó por una parte de la plaza sobre un poderoso caballo, hundiéndola toda,
el grande lacayo Tosilos, calada la visera y todo encambronado con unas fuer-
tes y lucientes armas. El caballo mostraba ser frisón, ancho y de color tordillo;
de cada mano y pie le pendía una arroba de lana.
Venía el valeroso combatiente bien informado del duque su señor de cómo
se había de portar con el valeroso don Quijote de la Mancha, advertido que en
ninguna manera le matase, sino que procurase huir el primer encuentro, por
escusar el peligro de su muerte, que estaba cierto si de lleno en lleno le encon-
trase. Paseó la plaza, y, llegando donde las dueñas estaban, se puso algún
tanto a mirar a la que por esposo le pedía; llamó el maese de campo a don
Quijote, que ya se había presentado en la plaza, y junto con Tosilos habló a las
dueñas, preguntándoles si consentían que volviese por su derecho don Quijote
de la Mancha. Ellas dijeron que si, y que todo lo que en aquel caso hiciese lo
daban por bien hecho, por firme y por valedero.
Ya en este tiempo estaban el duque y la duquesa puestos en una galería
que caía sobre la estacada, toda la cual estaba coronada de infinita gente que
esperaba ver el riguroso trance nunca visto. Fue condición de los combatientes
que, si don Quijote vencía, su contrario se había de casar con la hija de doña
Rodríguez; y si él fuese vencido, quedaba libre su contendor de la palabra que
se le pedía, sin dar otra satisfación alguna.
Partioles el maestro de las ceremonias el sol y puso a los dos cada uno en
________________
208 Se refiere al Concilio de Trento.
el puesto donde habían de estar. Sonaron los atambores, llenó el aire el son de
las trompetas, temblaba debajo de los pies la tierra, estaban suspensos los cora-
zones de la mirante turba, temiendo unos y esperando otros el bueno o el mal
suceso de aquel caso. Finalmente, don Quijote, encomendándose de todo su
corazón a Dios nuestro Señor y a la señora Dulcinea del Toboso, estaba aguar-
dando que se le diese señal precisa de la arremetida.
Empero nuestro lacayo tenía diferentes pensamientos; no pensaba él sino
en lo que agora diré: Parece ser que cuando estuvo mirando a su enemiga le
pareció la más hermosa mujer que había visto en toda su vida, y el niño cegue-
zuelo a quien suelen llamar de ordinario Amor por esas calles, no quiso perder
la ocasión que se le ofreció de triunfar de una alma lacayuna y ponerla en la
lista de sus trofeos, y, así, llegándose a él bonitamente, sin que nadie le viese,
le envasó al pobre lacayo una flecha de dos varas por el lado izquierdo y le pasó
el corazón de parte a parte, y púdolo hacer bien al seguro, porque el amor es
invisible y entra y sale por do quiere, sin que nadie le pida cuenta de sus
hechos.
Digo, pues, que cuando dieron la señal de la arremetida, estaba nuestro
lacayo transportado, pensando en la hermosura de la que ya había hecho seño-
ra de su libertad, y así, no atendió al son de la trompeta, como hizo don
Quijote, que, apenas la hubo oído, cuando arremetió; y a todo el correr que
permitía Rocinante, partió contra su enemigo, y, viéndole partir su buen escu-
dero Sancho, dijo a grandes voces:
—¡Dios te guíe, nata y flor de los andantes caballeros; Dios te dé la vito-
ria, pues llevas la razón de tu parte!
Y aunque Tosilos vio venir contra sí a don Quijote, no se movió un paso de
su puesto; antes, con grandes voces, llamó al maese de campo, el cual, venido
a ver lo que quería, le dijo:
—Señor, ¿esta batalla no se hace porque yo me case, o no me case, con
aquella señora?
—Así es —le fue respondido.
—Pues yo —dijo el lacayo—, soy temeroso de mi conciencia y pondríala en
gran cargo si pasase adelante en esta batalla, y así digo que yo me doy por ven-
cido y que quiero casarme luego con aquella señora.
Quedó admirado el maese de campo de las razones de Tosilos y, como era
uno de los sabidores de la máquina de aquel caso, no le supo responder pala-
bra. Detúvose don Quijote en la mitad de su carrera viendo que su enemigo no
le acometía. El duque no sabia la ocasión por que no se pasaba adelante en la
batalla; pero el maese de campo le fue a declarar lo que Tosilos decía, de lo
que quedó suspenso y colérico en estremo.
En tanto que esto pasaba, Tosilos se llegó adonde doña Rodríguez estaba,
y dijo a grandes voces:
—Yo, señora, quiero casarme con vuestra hija, y no quiero alcanzar por
pleitos ni contiendas lo que puedo alcanzar por paz, y sin peligro de la muerte.
Oyó esto el valeroso don Quijote, y dijo:
—Pues esto así es, yo quedo libre y suelto de mi promesa; cásense en hora
buena y, pues Dios nuestro Señor se la dio, San Pedro se la bendiga.
El duque había bajado a la plaza del castillo y, llegándose a Tosilos, le dijo:
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 631
MIGUEL DE CERVANTES632
—¿Es verdad, caballero, que os dais por vencido, y que, instigado de vues-
tra temerosa conciencia, os queréis casar con esta doncella?
—Sí, señor —respondió Tosilos.
—Él hace muy bien —dijo a esta sazón Sancho Panza—; porque lo que has
de dar al mur, dalo al gato, y sacarte ha de cuidado.
Íbase Tosilos desenlazando la celada, y rogaba que apriesa le ayudasen
porque le iban faltando los espíritus del aliento y no podía verse encerrado
tanto tiempo en la estrecheza de aquel aposento. Quitáronsela apriesa, y
quedó descubierto y patente su rostro de lacayo. Viendo lo cual doña
Rodríguez y su hija, dando grandes voces, dijeron:
—¡Este es engaño, engaño es este! ¡A Tosilos, el lacayo del duque mi
señor, nos han puesto en lugar de mi verdadero esposo! ¡Justicia de Dios y del
rey de tanta malicia, por no decir bellaquería!
—No vos acuitéis, señoras —dijo don Quijote—; que ni esta es malicia ni
es bellaquería; y si la es, y no ha sido la causa el duque, sino los malos encan-
tadores que me persiguen, los cuales invidiosos de que yo alcanzase la gloria
deste vencimiento, han convertido el rostro de vuestro esposo en el de este que
decís que es lacayo del duque. Tomad mi consejo y, a pesar de la malicia de mis
enemigos, casaos con él; que sin duda es el mismo que vos deseáis alcanzar por
esposo.
El duque, que esto oyó, estuvo por romper en risa toda su cólera, y dijo:
—Son tan extraordinarias la cosas que suceden al señor don Quijote que
estoy por creer que este mi lacayo no lo es; pero usemos deste ardid y maña;
dilatemos el casamiento quince días, si quieren, y tengamos encerrado a este
personaje que nos tiene dudosos, en los cuales podría ser que volviese a su prís-
tina figura; que no ha de durar tanto el rancor que los encantadores tienen al
señor don Quijote, y más, yéndoles tan poco en usar estos embelecos y trans-
formaciones.
—Oh, señor, dijo Sancho—, que ya tienen estos malandrines por uso y cos-
tumbre de mudar las cosas de unas en otras, que tocan a mi amo. Un caballe-
ro que venció los días pasados, llamado el de los Espejos, le volvieron en la figu-
ra del bachiller Sansón Carrasco, natural de nuestro pueblo y grande amigo
nuestro, y a mi señora Dulcinea del Toboso la han vuelto en una rustica labra-
dora, y así, imagino que este lacayo ha de morir y vivir lacayo todos los días de
su vida.
A lo que dijo, la hija de Rodríguez:
—Séase quien fuere este que me pide por esposa (que yo se lo agradez-
co); que más quiero ser mujer legítima de un lacayo, que no amiga y burlada
de un caballero, puesto que el que a mí me burló no lo es.
En resolución, todos estos cuentos y sucesos pararon en que Tosilos se
recogiese hasta ver en que paraba su transformación; aclamaron todos la vito-
ria por don Quijote, y los más quedaron tristes y melancólicos de ver que no se
habían hecho pedazos los tan esperados combatientes, bien así como los
mochachos quedan tristes cuando no sale el ahorcado que esperan, porque le
ha perdonado, o la parte, o la justicia. Fuese la gente, volviéronse el duque y
don Quijote al castillo, encerraron a Tosilos, quedaron doña Rodríguez y su hija
contentísimas de ver que por una vía o por otra aquel caso había de parar en
casamiento, y Tosilos no esperaba menos.
CCAAPPÍÍTTUULLOO LLVVIIII
Que trata de cómo don Quijote se despidió del duque,
y de lo que le sucedió con la discreta y desenvuelta Altisidora,
doncella de la duquesa
Ya le pareció a don Quijote que era bien salir de tanta ociosidad como la
que en aquel castillo tenía; que se imaginaba ser grande la falta que su perso-
na hacía en dejarse estar encerrado y perezoso entre los infinitos regalos y
deleites que como a caballero andante aquellos señores le hacían, y parecíale
que había de dar cuenta estrecha al cielo de aquella ociosidad y encerramien-
to; y así, pidió un día licencia a los duques para partirse. Diéronsela con mues-
tras de que en gran manera les pesaba de que los dejase. Dio la duquesa las
cartas de su mujer a Sancho Panza, el cual lloró con ellas y dijo:
—¿Quién pensara que esperanzas tan grandes como las que en el pecho
de mi mujer Teresa Panza engendraron las nuevas de mi gobierno habían de
parar en volverme yo agora a las arrastradas aventuras de mi amo don Quijote
de la Mancha? Con todo esto, me contento de ver que mi Teresa correspondió
a ser quien es, enviando las bellotas a la duquesa; que a no habérselas envia-
do, quedando yo pesaroso, se mostrara ella desagradecida. Lo que me consue-
la es que esta dádiva no se le puede dar nombre de cohecho, porque ya tenía
yo el gobierno cuando ella las envió, y está puesto en razón que los que reci-
ben algún beneficio, aunque sea con niñerías, se muestren agradecidos. En
efecto, yo entré desnudo en el gobierno y salgo desnudo dél; y, así, podré decir
con segura conciencia, que no es poco: «Desnudo nací, desnudo me hallo, ni
pierdo ni gano».
Esto pasaba entre sí Sancho el día de la partida; y saliendo don Quijote,
habiéndose despedido la noche antes de los duques, una mañana se presentó
armado en la plaza del castillo. Mirábanle de los corredores toda la gente del
castillo, y asimismo los duques salieron a verle. Estaba Sancho sobre su rucio,
con sus alforjas, maleta y repuesto, contentísimo, porque el mayordomo del
duque, el que fue la Trifaldi, le había dado un bolsico con docientos escudos
de oro para suplir los menesteres del camino, y esto aún no lo sabía don
Quijote.
Estando como queda dicho, mirándole todos, a deshora entre las otras
dueñas y doncellas de la duquesa que le miraban, alzó la voz la desenvuelta y
discreta Altisidora, y en son lastimero dijo:
Escucha, mal caballero,
detén un poco las riendas;
no fatigues las ijadas
de tu mal regida bestia.
Mira, falso, que no huyes
de alguna serpiente fiera,
sino de una corderilla
que está muy lejos de oveja.
Tú has burlado, monstruo horrendo,
la más hermosa doncella
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 633
MIGUEL DE CERVANTES634
que Diana vio en sus montes,
que Venus miró en sus selvas.
Cruel Vireno, fugitivo Eneas,
Barrabás te acompañe; allá te avengas.
Tú llevas ¡llevar impío!
en las garras de tus cerras220099
las entrañas de una humilde,
como enamorada, tierna.
Llévaste tres tocadores,
y unas ligas, de unas piernas
que al mármol puro se igualan
en lisas, blancas y negras.
Llévaste dos mil suspiros,
que, a ser de fuego, pudieran
abrasar a dos mil Troyas,
si dos mil Troyas hubiera.
Cruel Vireno, fugitivo Eneas,
Barrabás te acompañe; allá te avengas.
De ese Sancho tu escudero
las entrañas sean tan tercas
y tan duras, que no salga
de su encanto Dulcinea.
De la culpa que tú tienes
lleve la triste la pena;
que justos por pecadores
tal vez pagan en mi tierra.
Tus más finas aventuras
en desventuras se vuelvan,
en sueños tus pasatiempos,
en olvidos tus firmezas.
Cruel Vireno, fugitivo Eneas,
Barrabás te acompañe; allá te avengas.
Seas tenido por falso
desde Sevilla a Marchena,
desde Granada hasta Loja,
de Londres a Ingalaterra.
Si jugares al reinado,
los cientos, o la primera,
los reyes huyan de ti;
ases, ni sietes no veas.
Si te cortares los callos,
sangre las heridas viertan;
y quédente los raigones
si te sacares las muelas.
________________
209 cerras: «manos», en el lenguaje de germanía.
Cruel Vireno, fugitivo Eneas,
Barrabás te acompañe; allá te avengas.
En tanto que de la suerte que se ha dicho se quejaba la lastimada
Altisidora, la estuvo mirando don Quijote, y, sin responderla palabra, volviendo
el rostro a Sancho, le dijo:
—Por el siglo de tus pasados, Sancho mío, te conjuro que me digas una
verdad; dime, ¿llevas por ventura los tres tocadores221100
y las ligas que esta ena-
morada doncella dice?
A lo que Sancho respondió:
—Los tres tocadores sí llevo; pero las ligas, como por los cerros de Úbeda.
Quedó la duquesa admirada de la desenvoltura de Altisidora, que aunque
la tenía por atrevida, graciosa y desenvuelta, no en grado que se atreviera a
semejantes desenvolturas; y como no estaba advertida desta burla, creció más
su admiración. El duque quiso reforzar el donaire, y dijo:
—No me parece bien, señor caballero, que, habiendo recebido en este mi
castillo el buen acogimiento que en él se os ha hecho, os hayáis atrevido a lle-
varos tres tocadores, por lo menos; si por lo más, las ligas de mi doncella; indi-
cios son de mal pecho y muestras que no corresponden a vuestra fama.
Volvedle las ligas; si no, yo os desafío a mortal batalla, sin tener temor que
malandrines encantadores me vuelvan ni muden el rostro, como han hecho en
el de Tosilos mi lacayo, el que entró con vos en batalla.
—No quiera Dios —respondió don Quijote—, que yo desenvaine mi espa-
da contra vuestra ilustrísima persona, de quien tantas mercedes he recebido.
Los tocadores volveré, porque dice Sancho que los tiene; las ligas es imposible,
porque ni yo las he recebido ni él tampoco y, si esta vuestra doncella quisiere
mirar sus escondrijos, a buen seguro que las halle. Yo, señor duque, jamás he
sido ladrón ni lo pienso ser en toda mi vida, como Dios no me deje de su mano.
Esta doncella habla, como ella dice, como enamorada, de lo que yo no le tengo
culpa y así, no tengo de qué pedirle perdón, ni a ella, ni a vuestra excelencia,
a quien suplico me tenga en mejor opinión y me dé de nuevo licencia para
seguir mi camino.
—Déosle Dios tan bueno —dijo la duquesa—, señor don Quijote, que
siempre oigamos buenas nuevas de vuestras fechurías; y andad con Dios, que
mientras más os detenéis, más aumentáis el fuego en los pechos de las donce-
llas que os miran. Y a la mía yo la castigaré de modo que de aquí adelante no
se desmande con la vista ni con las palabras.
—Una no más quiero que me escuches, ¡oh valeroso don Quijote! —dijo
entonces Altisidora—, y es que te pido perdón del latrocinio de las ligas, por-
que en Dios y en mi ánima que las tengo puestas, y he caído en el descuido del
que, yendo sobre el asno, le buscaba.
—¿No lo dije yo? —dijo Sancho—. ¡Bonico soy yo para encubrir hurtos!
Pues a quererlos hacer, de paleta me había venido la ocasión en mi gobierno.
Abajó la cabeza don Quijote y hizo reverencia a los duques y a todos los
circunstantes y, volviendo las riendas a Rocinante, siguiéndole Sancho sobre el
rucio, se salió del castillo enderezando su camino a Zaragoza.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 635
________________
210 tocadores: gorros o tocas para dormir o para adornar la cabeza.
MIGUEL DE CERVANTES636
CCAAPPÍÍTTUULLOO LLVVIIIIII
Que trata de cómo menudearon sobre don Quijote aventuras tantas,
que no se daban vagar unas a otras
Cuando don Quijote se vio en la campaña rasa, libre y desembarazado de
los requiebros de Altisidora, le pareció que estaba en su centro y que los espí-
ritus se le renovaban para proseguir de nuevo el asumpto de sus caballerías, y,
volviéndose a Sancho, le dijo:
—La libertad, Sancho, es uno de los más preciosos dones que a los hom-
bres dieron los cielos; con ella no pueden igualarse los tesoros que encierra la
tierra ni el mar encubre; por la libertad, así como por la honra, se puede y debe
aventurar la vida; y, por el contrario, el cautiverio es el mayor mal que puede
venir a los hombres. Digo esto, Sancho, porque bien has visto el regalo, la
abundancia que en este castillo que dejamos hemos tenido; pues en metad de
aquellos banquetes sazonados y de aquellas bebidas de nieve me parecía a mí
que estaba metido entre las estrechezas de la hambre; porque no lo gozaba
con la libertad que lo gozara si fueran míos; que las obligaciones de las recom-
pensas de los beneficios y mercedes recebidas son ataduras que no dejan cam-
pear al ánimo libre. ¡Venturoso aquel a quien el cielo dio un pedazo de pan,
sin que le quede obligación de agradecerlo a otro que al mismo cielo!
—Con todo eso —dijo Sancho— que vuesa merced me ha dicho, no es
bien que se queden sin agradecimiento de nuestra parte docientos escudos de
oro que en una bolsilla me dio el mayordomo del duque, que como píctima y
confortativo la llevo puesta sobre el corazón, para lo que se ofreciere; que no
siempre hemos de hallar castillos donde nos regalen, que tal vez toparemos con
algunas ventas donde nos apaleen.
En estos y otros razonamientos iban los andantes caballero y escudero,
cuando vieron, habiendo andado poco más de una legua, que encima de la
yerba de un pradillo verde, encima de sus capas, estaban comiendo hasta una
docena de hombres, vestidos de labradores; junto a sí tenían unas como sába-
nas blancas, con que cubrían alguna cosa que debajo estaba; estaban empina-
das y tendidas y de trecho a trecho puestas. Llegó don Quijote a los que comí-
an y, saludándolos primero cortésmente, les preguntó que qué era lo que
aquellos lienzos cubrían. Uno de ellos le respondió:
—Señor, debajo destos lienzos están unas imágenes de relieve y entabla-
dura, que han de servir en un retablo que hacemos en nuestra aldea; llevámos-
las cubiertas porque no se desfloren, y en hombros porque no se quiebren.
—Si sois servidos —respondió don Quijote—, holgaría de verlas, pues imá-
genes que con tanto recato se llevan sin duda deben de ser buenas.
—Y, ¡cómo si lo son! —dijo otro—; si no, dígalo lo que cuesta; que en ver-
dad que no hay ninguna que no esté en más de cincuenta ducados, y porque
vea vuesa merced esta verdad, espere vuesa merced, y verla ha por vista de ojos.
Y, levantándose, dejó de comer, y fue a quitar la cubierta de la primera
imagen, que mostró ser la de San Jorge puesto a caballo, con una serpiente
enroscada a los pies, y la lanza atravesada por la boca, con la fiereza que suele
pintarse. Toda la imagen parecía una ascua de oro, como suele decirse; vién-
dola don Quijote, dijo:
—Este caballero fue uno de los mejores andantes que tuvo la milicia divi-
na; llamose don San Jorge, y fue, además, defendedor de doncellas. Veamos
esta otra.
Descubriola el hombre, y pareció ser la de San Martín, puesto a caballo,
que partía la capa con el pobre, y apenas la hubo visto don Quijote, cuando
dijo:
—Este caballero también fue de los aventureros cristianos, y creo que fue
más liberal que valiente, como lo puedes echar de ver, Sancho, en que está par-
tiendo la capa con el pobre, y le da la mitad, y sin duda debía de ser entonces
invierno, que, si no, él se la diera toda, según era de caritativo.
—No debió de ser eso —dijo Sancho—, sino que se debió de atener al
refrán que dicen: «que para dar y tener, seso es menester».
Riose don Quijote, y pidió que quitasen otro lienzo, debajo del cual se des-
cubrió la imagen del patrón de las Españas a caballo, la espada ensangrenta-
da, atropellando moros y pisando cabezas, y, en viéndola, dijo don Quijote:
—Este sí que es caballero y de las escuadras de Cristo; este se llama don
San Diego Matamoros, uno de los mas valientes santos y caballeros que tuvo
el mundo y tiene agora el cielo.
Luego descubrieron otro lienzo y pareció que encubría la caída de San
Pablo del caballo abajo, con todas las circunstancias que en el retablo de su
conversión suelen pintarse; cuando le vido tan al vivo, que dijeran que Cristo le
hablaba y Pablo respondía.
—Este —dijo don Quijote— fue el mayor enemigo que tuvo la iglesia de
Dios nuestro Señor en su tiempo, y el mayor defensor suyo que tendrá jamás,
caballero andante por la vida, y santo a pie quedo por la muerte; trabajador
incansable en la viña del Señor, doctor de las gentes, a quien sirvieron de
escuelas los cielos, y de catedrático y maestro que le enseñase, el mismo
Jesucristo.
No había más imágenes, y así, mandó don Quijote que las volviesen a
cubrir, y dijo a los que las llevaban:
—Por buen agüero he tenido, hermanos, haber visto lo que he visto, por-
que estos santos y caballeros profesaron lo que yo profeso, que es el ejercicio
de las armas; sino que la diferencia que hay entre mí y ellos es que ellos fueron
santos y pelearon a lo divino, y yo soy pecador y peleo a lo humano. Ellos con-
quistaron el cielo a fuerza de brazos, porque el cielo padece fuerza, y yo hasta
agora no sé lo que conquisto a fuerza de mis trabajos; pero, si mi Dulcinea del
Toboso saliese de los que padece, mejorándose mi ventura y adobándoseme el
juicio, podría ser que encaminase mis pasos por mejor camino del que llevo.
—Dios lo oiga y el pecado sea sordo —dijo Sancho a esta ocasión.
Admiráronse los hombres así de la figura como de las razones de don
Quijote, sin entender la mitad de lo que en ellas decir quería. Acabaron de
comer, cargaron con sus imagines y, despidiéndose de don Quijote, siguieron,
su viaje.
Quedó Sancho de nuevo como si jamás hubiera conocido a su señor, admi-
rado de lo que sabía, pareciéndole que no debía de haber historia en el mundo
ni suceso que no lo tuviese cifrado en la uña y clavado en la memoria, y díjole:
—En verdad, señor nuestramo, que, si esto que nos ha sucedido hoy se
puede llamar aventura, ella ha sido de las mas suaves y dulces que en todo el
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 637
MIGUEL DE CERVANTES638
discurso de nuestra peregrinación nos ha sucedido; della habemos salido sin
palos y sobresalto alguno; ni hemos echado mano a las espadas, ni hemos bati-
do la tierra con los cuerpos, ni quedamos hambrientos. ¡Bendito sea Dios, que
tal me ha dejado ver con mis propios ojos!
—Tú dices bien, Sancho —dijo don Quijote—; pero has de advertir que no
todos los tiempos son unos ni corren de una misma suerte, y esto que el vulgo
suele llamar comúnmente agüeros, que no se fundan sobre natural razón algu-
na, del que es discreto han de ser tenidos y juzgados por buenos acontecimien-
tos. Levántase uno destos agoreros por la mañana, sale de su casa, encuéntra-
se con un fraile de la orden del bienaventurado San Francisco y, como si hubie-
ra encontrado con un grifo, vuelve las espaldas y vuélvese a su casa.
Derrámasele al otro Mendoza2211 11
la sal encima de la mesa, y derrámasele a él la
melancolía por el corazón, como si estuviese obligada la naturaleza a dar seña-
les de las venideras desgracias con cosas tan de poco momento como las refe-
ridas. El discreto y cristiano no ha de andar en puntillos con lo que quiere hacer
el cielo. Llega Cipión a África, tropieza en saltando en tierra, tiénenlo por mal
agüero sus soldados, pero él, abrazándose con el suelo, dijo: «No te me podrás
huir, África, porque te tengo asida y entre mis brazos». Así que, Sancho, el
haber encontrado con estas imágines ha sido para mí felicísimo acontecimien-
to.
—Yo así lo creo —respondió Sancho—, y querría que vuesa merced me
dijese qué es la causa por que dicen los españoles cuando quieren dar alguna
batalla, invocando aquel San Diego Matamoros: «¡Santiago, y cierra España!»
¿Está por ventura España abierta, y de modo que es menester cerrarla, o qué
ceremonia es esta?
—Simplicísimo eres, Sancho —respondió don Quijote—, y mira que este
gran caballero de la cruz bermeja háselo dado Dios a España por patrón y
amparo suyo, especialmente en los rigurosos trances que con los moros los
españoles han tenido, y así, le invocan y llaman como a defensor suyo en todas
las batallas que acometen, y muchas veces le han visto visiblemente en ellas,
derribando, atropellando, destruyendo y matando los agarenos escuadrones; y
desta verdad se pudiera traer muchos ejemplos que en las verdaderas historias
españolas se cuentan.
Mudó Sancho plática y dijo a su amo:
—Maravillado estoy, señor, de la desenvoltura de Altisidora, la doncella de
la duquesa; bravamente la debe de tener herida y traspasada aquel que llaman
Amor, que dicen que es un rapaz ceguezuelo que, con estar lagañoso o, por
mejor decir, sin vista, si toma por blanco un corazón, por pequeño que sea, le
acierta y traspasa de parte a parte con sus flechas. He oído decir también que
en la vergüenza y recato de las doncellas se despuntan y embotan las amoro-
sas saetas; pero en esta Altisidora más parece que se aguzan que despuntan.
—Advierte, Sancho —dijo don Quijote—, que el amor ni mira respetos ni
guarda términos de razón en sus discursos, y tiene la misma condición que la
muerte, que así acomete los altos alcázares de los reyes como las humildes cho-
zas de los pastores y, cuando toma entera posesión de una alma, lo primero
que hace es quitarle el temor y la vergüenza; y así, sin ella declaró Altisidora sus
________________
211 Los miembros de la familia Mendoza tenían fama de agoreros y supersticiosos.
deseos, que engendraron en mi pecho antes confusión que lástima.
—Crueldad notoria —dijo Sancho—; desagradecimiento inaudito. Yo de
mí sé decir que me rindiera y avasallara la mas mínima razón amorosa suya.
¡Hideputa, y qué corazón de mármol, qué entrañas de bronce y qué alma de
argamasa! Pero no puedo pensar qué es lo que vio esta doncella en vuesa mer-
ced que así la rindiese y avasallase; qué gala, qué brío, qué donaire, qué ros-
tro, que cada cosa por sí destas, o todas juntas, le enamoraron; que en verdad,
en verdad, que muchas veces me paro a mirar a vuesa merced desde la punta
del pie hasta el último cabello de la cabeza, y que veo más cosas para espan-
tar que para enamorar; y, habiendo yo también oído decir que la hermosura es
la primera y principal parte que enamora, no teniendo vuesa merced ninguna,
no sé yo de qué se enamoró la pobre.
—Advierte, Sancho —respondió don Quijote—, que hay dos maneras de
hermosura: una del alma, y otra del cuerpo; la del alma campea y se muestra
en el entendimiento, en la honestidad, en el buen proceder, en la liberalidad y
en la buena crianza, y todas estas partes caben y pueden estar en un hombre
feo, y cuando se pone la mira en esta hermosura y no en la del cuerpo, suele
nacer el amor con ímpetu y con ventajas. Yo, Sancho, bien veo que no soy her-
moso, pero también conozco que no soy disforme, y bástale a un hombre de
bien no ser monstruo para ser bien querido, como tenga los dotes del alma que
te he dicho.
En estas razones y pláticas se iban entrando por una selva que fuera del
camino estaba, y a deshora, sin pensar en ello, se halló don Quijote enredado
entre unas redes de hilo verde que desde unos árboles a otros estaban tendi-
das; y, sin poder imaginar qué pudiese ser aquello, dijo a Sancho:
—Paréceme, Sancho, que esto destas redes debe de ser una de las mas
nuevas aventuras que pueda imaginar. Que me maten si los encantadores que
me persiguen no quieren enredarme en ellas y detener mi camino, como en
venganza de la riguridad que con Altisidora he tenido. Pues mándoles yo que
aunque estas redes, si como son hechas de hilo verde fueran de durísimos dia-
mantes o más fuertes que aquella con que el celoso dios de los herreros enre-
dó a Venus y a Marte, así la rompiera como si fuera de juncos marinos o de
hilachas de algodón.
Y, queriendo pasar adelante y romperlo todo, al improviso se le ofrecieron
delante, saliendo de entre unos árboles, dos hermosísimas pastoras, a lo
menos, vestidas como pastoras, sino que los pellicos y sayas eran de fino bro-
cado, digo que las sayas eran riquísimos faldellines de tabí de oro. Traían los
cabellos sueltos por las espaldas, que en rubios podían competir con los rayos
del mismo sol; los cuales se coronaban con dos guirnaldas, de verde laurel y de
rojo amaranto tejidas. La edad, al parecer, ni bajaba de los quince, ni pasaba
de los diez y ocho. Vista fue esta que admiró a Sancho, suspendió a don
Quijote, hizo parar al sol en su carrera para verlas, y tuvo en maravilloso silen-
cio a todos cuatro; en fin, quien primero habló fue una de las dos zagalas, que
dijo a don Quijote:
—Detened, señor caballero, el paso, y no rompáis las redes; que no para
daño vuestro, sino para nuestro pasatiempo ahí están tendidas; y, porque sé
que nos habéis de preguntar para qué se han puesto y quién somos, os lo quie-
ro decir en breves palabras. En una aldea que está hasta dos leguas de aquí,
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 639
MIGUEL DE CERVANTES640
donde hay mucha gente principal y muchos hidalgos y ricos, entre muchos ami-
gos y parientes se concertó que con sus hijos, mujeres y hijas, vecinos, amigos
y parientes nos viniésemos a holgar a este sitio, que es uno de los mas agrada-
bles de todos estos contornos, formando entre todos una nueva y pastoril
Arcadia, vistiéndonos las doncellas de zagalas y los mancebos de pastores; trae-
mos estudiadas dos églogas, una del famoso poeta Garcilaso, y otra del exce-
lentísimo Camoes, en su misma lengua portuguesa, las cuales hasta agora no
hemos representado. Ayer fue el primero día que aquí llegamos; tenemos entre
estos ramos plantadas algunas tiendas que dicen se llaman de campaña, en el
margen de un abundoso arroyo que todos estos prados fertiliza; tendimos la
noche pasada estas redes de estos árboles, para engañar los simples pajarillos
que, ojeados con nuestro ruido, vinieren a dar en ellas. Si gustáis, señor, de ser
nuestro huésped, seréis agasajado liberal y cortésmente, porque por agora en
este sitio no ha de entrar la pesadumbre ni la melancolía.
Calló y no dijo más. A lo que respondió don Quijote:
—Por cierto, hermosísima señora, que no debió de quedar mas suspenso
ni admirado Anteón cuando vio al improviso bañarse en las aguas a Diana,
como yo he quedado atónito en ver vuestra belleza. Alabo el asumpto de vues-
tros entretenimientos y el de vuestros ofrecimientos agradezco, y, si os puedo
servir, con seguridad de ser obedecidas me lo podéis mandar; porque no es
otra la profesión mía sino de mostrarme agradecido y bienhechor con todo
género de gente, en especial con la principal que vuestras personas represen-
tan, y, si como estas redes, que deben de ocupar algún pequeño espacio, ocu-
paran toda la redondez de la tierra, buscara yo nuevos mundos por do pasar,
sin romperlas; y, porque deis algún crédito a esta mi exageración, ved que os
lo promete, por lo menos, don Quijote de la Mancha, si es que ha llegado a
vuestros oídos este nombre.
—¡Ay, amiga de mi alma —dijo entonces la otra zagala—, y qué ventura
tan grande nos ha sucedido! ¿Ves este señor que tenemos delante? Pues hágo-
te saber que es el más valiente y el más enamorado y el más comedido que
tiene el mundo, si no es que nos miente y nos engaña una historia que de sus
hazañas anda impresa y yo he leído. Yo apostaré que este buen hombre que
viene consigo es un tal Sancho Panza, su escudero, a cuyas gracias no hay nin-
gunas que se le igualen.
—Así es la verdad —dijo Sancho—; que yo soy ese gracioso y ese escude-
ro que vuesa merced dice, y este señor es mi amo, el mismo don Quijote de la
Mancha historiado y referido.
—¡Ay! —dijo la otra—, supliquémosle, amiga, que se quede; que nuestros
padres y nuestros hermanos gustarán infinito dello; que también he oído yo
decir de su valor y de sus gracias lo mismo que tú me has dicho, y, sobre todo,
dicen dél que es el más firme y más leal enamorado que se sabe, y que su dama
es una tal Dulcinea del Toboso, a quien en toda España la dan la palma de la
hermosura.
—Con razón se la dan —dijo don Quijote—, si ya no lo pone en duda vues-
tra sin igual belleza; no os canséis, señoras, en detenerme, porque las precisas
obligaciones de mi profesión no me dejan reposar en ningún cabo.
Llegó en esto adonde los cuatro estaban un hermano de una de las dos
pastoras, vestido asimismo de pastor, con la riqueza y galas que a las de las
zagalas correspondía. Contáronle ellas que el que con ellas estaba era el vale-
roso don Quijote de la Mancha, y el otro su escudero Sancho, de quien tenía
él ya noticia por haber leído su historia. Ofreciósele el gallardo pastor, pidiole
que se viniese con él a sus tiendas; húbolo de conceder don Quijote, y así lo
hizo.
Llegó, en esto, el ojeo, llenáronse las redes de pajarillos diferentes, que,
engañados de la color de las redes, caían en el peligro de que iban huyendo;
juntáronse en aquel sitio más de treinta personas, todas bizarramente de pas-
tores y pastoras vestidas, y en un instante quedaron enteradas de quiénes eran
don Quijote y su escudero, de que no poco contento recibieron, porque ya
tenían dél noticia por su historia. Acudieron a las tiendas, hallaron las mesas
puestas, ricas, abundantes y limpias; honraron a don Quijote, dándole el primer
lugar en ellas; mirábanle todos y admirábanse de verle. Finalmente, alzados los
manteles, con gran reposo alzó don Quijote la voz, y dijo:
—Entre los pecados mayores que los hombres cometen, aunque algunos
dicen que es la soberbia, yo digo que es el desagradecimiento, ateniéndome a
lo que suele decirse: que de los desagradecidos está lleno el infierno. Este peca-
do, en cuanto me ha sido posible, he procurado yo huir desde el instante que
tuve uso de razón y, si no puedo pagar las buenas obras que me hacen con
otras obras, pongo en su lugar los deseos de hacerlas y, cuando estos no bas-
tan, las publico, porque quien dice y publica las buenas obras que recibe tam-
bién las recompensará con otras si pudiera; porque, por la mayor parte, los que
reciben son inferiores a los que dan, y así, es Dios sobre todos, porque es dador
sobre todos, y no pueden corresponder las dádivas del hombre a las de Dios
con igualdad, por infinita distancia; y esta estrecheza y cortedad en cierto
modo la suple el agradecimiento. Yo, pues, agradecido a la merced que aquí
se me ha hecho, no pudiendo corresponder a la misma medida, conteniéndo-
me en los estrechos limites de mi poderío, ofrezco lo que puedo y lo que tengo
de mi cosecha, y así, digo que sustentaré dos días naturales, en metad de ese
camino real que va a Zaragoza, que estas señoras zagalas contrahechas que
aquí están son las más hermosas doncellas y más corteses que hay en el
mundo, excetando sólo a la sin par Dulcinea del Toboso, única señora de mis
pensamientos, con paz sea dicho de cuantos y cuantas me escuchan.
Oyendo lo cual Sancho, que con grande atención le había estado escu-
chando, dando una gran voz, dijo:
—¿Es posible que haya en el mundo personas que se atrevan a decir y a
jurar que este mi señor es loco? Digan vuesas mercedes, señores pastores, ¿hay
cura de aldea, por discreto y por estudiante que sea, que pueda decir lo que mi
amo ha dicho, ni hay caballero andante, por mas fama que tenga de valiente,
que pueda ofrecer lo que mi amo aquí ha ofrecido?
Volviose don Quijote a Sancho y, encendido el rostro y colérico, le dijo:
—¿Es posible, oh Sancho, que haya en todo el orbe alguna persona que
diga que no eres tonto, aforrado de lo mismo, con no sé qué ribetes de mali-
cioso y de bellaco? ¿Quién te mete a ti en mis cosas y en averiguar si soy dis-
creto o majadero? Calla y no me repliques, sino ensilla, si está desensillado
Rocinante; vamos a poner en efecto mi ofrecimiento, que con la razón que va
de mi parte, puedes dar por vencidos a todos cuantos quisieren contradecirla.
Y con gran furia y muestras de enojo se levantó de la silla, dejando admi-
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 641
MIGUEL DE CERVANTES642
rados a los circunstantes, haciéndoles dudar si le podían tener por loco o por
cuerdo. Finalmente, habiéndole persuadido que no se pusiese en tal demanda,
que ellos daban por bien conocida su agradecida voluntad y que no eran
menester nuevas demostraciones para conocer su ánimo valeroso, pues basta-
ban las que en la historia de los hechos se referían, con todo esto, salió don
Quijote con su intención y, puesto sobre Rocinante, embrazando su escudo y
tomando su lanza, se puso en la mitad de un real camino que no lejos del
verde prado estaba. Siguiole Sancho sobre su rucio, con toda la gente del pas-
toral rebaño, deseosos de ver en qué paraba su arrogante y nunca visto ofre-
cimiento.
Puesto, pues, don Quijote en mitad del camino, como os he dicho, hirió el
aire con semejantes palabras:
—¡Oh vosotros, pasajeros y viandantes, caballeros, escuderos, gente de a
pie y de a caballo que por este camino pasáis o habéis de pasar en estos dos
días siguientes, sabed que don Quijote de la Mancha, caballero andante, está
aquí puesto para defender que a todas las hermosuras y cortesías del mundo
exceden las que se encierran en las ninfas habitadoras destos prados y bosques,
dejando a un lado a la señora de mi alma, Dulcinea del Toboso. Por eso, el que
fuere de parecer contrario, acuda; que aquí le espero!
Dos veces repitió estas mismas razones y dos veces no fueron oídas de nin-
gún aventurero. Pero la suerte, que sus cosas iba encaminando de mejor en
mejor, ordenó que de allí a poco se descubriese por el camino muchedumbre
de hombres de a caballo, y muchos dellos con lanzas en las manos, caminan-
do todos apiñados de tropel y a gran priesa. No los hubieron bien visto los que
con don Quijote estaban, cuando volviendo las espaldas se apartaron bien lejos
del camino; porque conocieron que, si esperaban les podía suceder algún peli-
gro. Sólo don Quijote, con intrépido corazón, se estuvo quedo, y Sancho Panza
se escudó con las ancas de Rocinante.
Llegó el tropel de los lanceros, y uno dellos que venía más delante, a gran-
des voces comenzó a decir a don Quijote:
—¡Apártate, hombre del diablo, del camino; que te harán pedazos estos
toros!
—¡Ea, canalla —respondió don Quijote—, para mí no hay toros que val-
gan, aunque sean de los mas bravos que cría Jarama en sus riberas! Confesad,
malandrines, así, a carga cerrada, que es verdad lo que yo aquí he publicado;
si no, conmigo sois en batalla.
No tuvo lugar de responder el vaquero ni don Quijote le tuvo de desviar-
se, aunque quisiera; y así, el tropel de los toros bravos y el de los mansos cabes-
tros, con la multitud de los vaqueros y otras gentes que a encerrar los llevaban
a un lugar donde otro día habían de correrse, pasaron sobre don Quijote y
sobre Sancho, Rocinante y el rucio, dando con todos ellos en tierra, echándole
a rodar por el suelo. Quedó molido Sancho, espantado don Quijote, aporrea-
do el rucio y no muy católico Rocinante; pero, en fin, se levantaron todos, y
don Quijote a gran priesa, tropezando aquí y cayendo allí, comenzó a correr
tras la vacada, diciendo a voces:
—¡Deteneos y esperad, canalla malandrina; que un solo caballero os espe-
ra, el cual no tiene condición ni es de parecer de los que dicen que al enemigo
que huye, hacerle la puente de plata!
Pero no por eso se detuvieron los apresurados corredores ni hicieron más
caso de sus amenazas que de las nubes de antaño. Detúvole el cansancio a don
Quijote y más enojado que vengado se sentó en el camino, esperando a que
Sancho, Rocinante y el rucio llegasen. Llegaron, volvieron a subir amo y mozo,
y sin volver a despedirse de la Arcadia fingida o contrahecha y, con más ver-
güenza que gusto, siguieron su camino.
CCAAPPÍÍTTUULLOOLLIIXX
Donde se cuenta del extraordinario suceso, que se puede tener por aventura,
que le sucedió a don Quijote
Al polvo y al cansancio que don Quijote y Sancho sacaron del descomedi-
miento de los toros socorrió una fuente clara y limpia que entre una fresca
arboleda hallaron, en el margen de la cual, dejando libres sin jáquima y freno
al rucio y a Rocinante, los dos asendereados amo y mozo se sentaron; acudió
Sancho a la repostería de sus alforjas y dellas sacó de lo que él solía llamar con-
dumio; enjuagose la boca, lavose don Quijote el rostro, con cuyo refrigerio
cobraron aliento los espíritus desalentados. No comía don Quijote de puro
pesaroso, ni Sancho no osaba tocar a los manjares que delante tenía de puro
comedido, y esperaba a que su señor hiciese la salva; pero viendo que, llevado
de sus imaginaciones, no se acordaba de llevar el pan a la boca, no abrió la
suya, y, atropellando por todo género de crianza, comenzó a embaular en el
estómago el pan y queso que se le ofrecía.
—Come, Sancho amigo —dijo don Quijote—; sustenta la vida, que más
que a mí te importa, y déjame morir a mí a manos de mis pensamientos y a
fuerzas de mis desgracias. Yo, Sancho, nací para vivir muriendo, y tu para morir
comiendo, y porque veas que te digo verdad en esto, considérame impreso en
historias, famoso en las armas, comedido en mis acciones, respetado de prín-
cipes, solicitado de doncellas; al cabo al cabo cuando esperaba palmas, triun-
fos y coronas granjeadas y merecidas por mis valerosas hazañas, me he visto
esta mañana pisado y acoceado y molido de los pies de animales inmundos y
soeces. Esta consideración me embota los dientes, entorpece las muelas y ento-
mece las manos y quita de todo en todo la gana del comer, de manera que
pienso dejarme morir de hambre, muerte la mas cruel de las muertes.
—Desa manera —dijo Sancho, sin dejar de mascar apriesa—, no aprobará
vuesa merced aquel refrán que dicen: «muera Marta y muera harta»; yo, a lo
menos, no pienso matarme a mí mismo. Antes pienso hacer como el zapatero,
que tira el cuero con los dientes hasta que le hace llegar donde él quiere; yo
tiraré mi vida comiendo hasta que llegue al fin que le tiene determinado el
cielo, y sepa, señor, que no hay mayor locura que la que toca en querer deses-
perarse como vuesa merced, y créame y después de comido échese a dormir
un poco sobre los colchones verdes destas yerbas, y verá como cuando despier-
te se halla algo mas aliviado.
Hízolo así don Quijote, pareciéndole que las razones de Sancho más eran
de filósofo que de mentecato, y díjole:
—Si tú, oh Sancho, quisieses hacer por mí lo que yo ahora te diré, serían
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 643
MIGUEL DE CERVANTES644
mis alivios más ciertos y mis pesadumbres no tan grandes, y es que mientras yo
duermo, obedeciendo tus consejos, tú te desviases un poco lejos de aquí, y con
las riendas de Rocinante, echando al aire tus carnes, te dieses trecientos o cua-
trocientos azotes a buena cuenta de los tres mil y tantos que te has de dar por
el desencanto de Dulcinea; que es lástima no pequeña que aquella pobre seño-
ra esté encantada por tu descuido y negligencia.
—Hay mucho que decir en eso —dijo Sancho—; durmamos por ahora
entrambos, y después, Dios dijo lo que será. Sepa vuesa merced que esto de
azotarse un hombre a sangre fría es cosa recia, y más si caen los azotes sobre
un cuerpo mal sustentado y peor comido; tenga paciencia mi señora Dulcinea;
que, cuando menos se cate, me verá hecho una criba de azotes; y hasta la
muerte todo es vida, quiero decir que aún yo la tengo, junto con el deseo de
cumplir con lo que he prometido.
—Agradeciéndoselo don Quijote, comió algo, y Sancho mucho, y echáron-
se a dormir entrambos, dejando a su albedrío y sin orden alguna pacer del
abundosa yerba de que aquel prado estaba lleno a los dos continuos compa-
ñeros y amigos, Rocinante y el rucio. Despertaron algo tarde, volvieron a subir
y a seguir su camino, dándose priesa para llegar a una venta que, al parecer,
una legua de allí se descubría: digo que era venta, porque don Quijote la llamó
así, fuera del uso que tenía de llamar a todas las ventas castillos.
Llegaron, pues, a ella, preguntaron al huésped si había posada. Fueles res-
pondido que sí, con toda la comodidad y regalo que pudiera hallar en
Zaragoza. Apeáronse, y recogió Sancho su repostería en un aposento, de quien
el huésped le dio la llave; llevó las bestias a la caballeriza, echoles sus piensos,
salió a ver lo que don Quijote, que estaba sentado sobre un poyo, le manda-
ba, dando particulares gracias al cielo de que a su amo no le hubiese parecido
castillo aquella venta.
Llegose la hora del cenar, recogiéronse a su estancia. Preguntó Sancho al
huésped que qué tenía para darles de cenar. A lo que el huésped respondió
que su boca sería medida, y así, que pidiese lo que quisiese; que de las pajari-
cas del aire, de las aves de la tierra y de los pescados del mar estaba proveída
aquella venta.
—No es menester tanto —respondió Sancho—; que con un par de pollos
que nos ase tendremos lo suficiente, porque mi señor es delicado y come poco,
y yo no soy tragantón en demasía.
Respondiole el huésped que no tenía pollos, porque los milanos los tenían
asolados.
—Pues mande el señor huésped —dijo Sancho—, asar una polla que sea
tierna.
—¿Polla? ¡Mi padre! —respondió el huésped—; en verdad en verdad que
envié ayer a la ciudad a vender más de cincuenta; pero fuera de pollas pida
vuesa merced lo que quisiere.
—Desa manera —dijo Sancho—, no faltará ternera o cabrito.
—En casa, por ahora —respondió el huésped— no lo hay, porque se ha
acabado; pero la semana que viene lo habrá de sobra.
—¡Medrados estamos con eso! —respondió Sancho—; yo pondré que se
vienen a resumirse todas estas faltas en las sobras que debe de haber de toci-
no y huevos.
—Por Dios —respondió el huésped—, que es gentil relente el que mi hués-
ped tiene, pues hele dicho que ni tengo pollas ni gallinas, y quiere que tenga
huevos; discurra, si quisiere, por otras delicadezas, y déjese de pedir gallinas.
—Resolvámonos, cuerpo de mí —dijo Sancho—, y dígame finalmente lo
que tiene, y déjese de discurrimientos, señor huésped.
Dijo el ventero:
—Lo que real y verdaderamente tengo son dos uñas de vaca que parecen
manos de ternera, o dos manos de ternera que parecen uñas de vaca; están
cocidas, con sus garbanzos, cebollas y tocino, y la hora de ahora están dicien-
do: «¡Comeme, comeme!»221122
.
—Por mías las marco desde aquí —dijo Sancho—, y nadie las toque, que
yo las pagaré mejor que otro, porque para mí ninguna otra cosa pudiera espe-
rar de más gusto, y no se me daría nada que fuesen manos como fuesen uñas.
—Nadie las tocará —dijo el ventero—, porque otros huéspedes que tengo,
de puro principales, traen consigo cocinero, despensero y repostería.
—Si por principales va —dijo Sancho—, ninguno más que mi amo; pero el
oficio que él trae no permite despensas ni botillerías; ahí nos tendemos en
mitad de un prado y nos hartamos de bellotas o de nísperos.
Esta fue la plática que Sancho tuvo con el ventero, sin querer Sancho pasar
adelante en responderle; que ya le había preguntado qué oficio o qué ejercicio
era el de su amo.
Llegose, pues, la hora de cenar, recogiose a su estancia don Quijote, trujo
el huésped la olla así como estaba, y sentose a cenar muy de propósito. Parece
ser que en otro aposento que junto al de don Quijote estaba, que no le dividía
más que un sutil tabique, oyó decir don Quijote:
—Por vida de vuesa merced, señor don Jerónimo, que en tanto que trae la
cena leamos otro capítulo de la Segunda Parte de don Quijote de la Mancha.
Apenas oyó su nombre don Quijote, cuando se puso en pie, y con oído
alerto escuchó lo que dél trataban, y oyó que el tal don Jerónimo referido res-
pondió:
—¿Para qué quiere vuesa merced, señor don Juan, que leamos estos dis-
parates si el que hubiere leído la primera parte de la historia de don Quijote de
la Mancha no es posible que pueda tener gusto en leer esta segunda?
—Con todo eso —dijo el don Juan—, será bien leerla, pues no hay libro
tan malo que no tenga alguna cosa buena. Lo que a mí en este más desplace
es que pinta a don Quijote ya desenamorado de Dulcinea del Toboso.
Oyendo lo cual don Quijote, lleno de ira y de despecho, alzó la voz y dijo:
—Quienquiera que dijere que don Quijote de la Mancha ha olvidado ni
puede olvidar a Dulcinea del Toboso yo le haré entender con armas iguales que
va muy lejos de la verdad, porque la sin par Dulcinea del Toboso ni puede ser
olvidada ni en don Quijote puede caber olvido. Su blasón es la firmeza, y su
profesión el guardarla con suavidad y sin hacerse fuerza alguna.
—¿Quién es el que nos responde? —respondieron del otro aposento.
—¿Quién ha de ser —respondió Sancho—, sino el mismo don Quijote de
la Mancha, que hará bueno cuanto ha dicho, y aun cuanto dijere? Que al buen
pagador no le duelen prendas.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 645
________________
212 «¡Comedme, comedme!»
MIGUEL DE CERVANTES646
—Apenas hubo dicho esto Sancho cuando entraron por la puerta de su
aposento dos caballeros, que tales lo parecían, y uno dellos, echando los bra-
zos al cuello de don Quijote, le dijo:
—Ni vuestra presencia puede desmentir vuestro nombre, ni vuestro nom-
bre puede no acreditar vuestra presencia; sin duda vos, señor, sois el verdade-
ro don Quijote de la Mancha, norte y lucero de la andante caballería, a despe-
cho y pesar del que ha querido usurpar vuestro nombre y aniquilar vuestras
hazañas, como lo ha hecho el autor deste libro que aquí os entrego.
Y, poniéndole un libro en las manos, que traía su compañero, le tomó don
Quijote y, sin responder palabra, comenzó a hojearle, y de allí a un poco se le
volvió diciendo:
—En esto poco que he visto he hallado tres cosas en este autor dignas de
reprehensión. La primera es algunas palabras que he leído en el prólogo. La
otra, que el lenguaje es aragonés, porque tal vez escribe sin artículos; y la ter-
cera, que más le confirma por ignorante, es que yerra y se desvía de la verdad
en más principal de la historia, porque aquí dice que la mujer de Sancho Panza
mi escudero se llama Mari Gutiérrez, y no llama tal, sino Teresa Panza; y quien
en esta parte tan principal yerra, bien se podrá temer que yerra en todas las
demás de la historia.
A esto dijo Sancho:
—¡Donosa cosa de historiador! ¡Por cierto, bien debe de estar en el cuen-
to de nuestros sucesos, pues llama a Teresa Panza, mi mujer, Mari Gutiérrez!
Torne a tomar el libro, señor, y mire si ando yo por ahí y si me ha mudado el
nombre.
—Por lo que he oído hablar, amigo —dijo don Jerónimo—, sin duda debéis
de ser Sancho Panza, el escudero del señor don Quijote.
—Sí soy —respondió Sancho—, y me precio dello.
—Pues a fe —dijo el caballero—, que no os trata este autor moderno con
la limpieza que en vuestra persona se muestra: píntaos comedor y simple, y no
nada gracioso, y muy otro del Sancho que en la primera parte de la historia de
vuestro amo se describe.
—Dios se lo perdone —dijo Sancho—; dejárame en mi rincón, sin acordar-
se de mí, porque quien las sabe las tañe, y bien se está San Pedro en Roma.
Los dos caballeros pidieron a don Quijote se pasase a su estancia a cenar
con ellos; que bien sabían que en aquella venta no había cosas pertenecientes
para su persona. Don Quijote, que siempre fue comedido, condecendió con su
demanda y cenó con ellos; quedose Sancho con la olla con mero mixto impe-
rio; sentose en cabecera de mesa, y con él el ventero, que no menos que
Sancho estaba de sus manos y de sus uñas aficionado.
En el discurso de la cena preguntó don Juan a don Quijote qué nuevas
tenía de la señora Dulcinea del Toboso, si se había casado, si estaba parida o
preñada o si, estando en su entereza, se acordaba, guardando su honestidad y
buen decoro, de los amorosos pensamientos del señor don Quijote. A lo que él
respondió:
—Dulcinea se está entera, y mis pensamientos más firmes que nunca; las
correspondencias, en su sequedad antigua; su hermosura, en la de una soez
labradora transformada.
Y luego les fue contando punto por punto el encanto de la señora Dulcinea
y lo que le había sucedido en la cueva de Montesinos, con la orden que el sabio
Merlín le había dado para desencantarla, que fue la de los azotes de Sancho.
Sumo fue el contento que los dos caballeros recibieron de oír contar a don
Quijote los estraños sucesos de su historia, y así, quedaron admirados de sus
disparates, como del elegante modo con que los contaba. Aquí le tenían por
discreto, y allí se les deslizaba por mentecato, sin saber determinarse qué grado
le darían entre la discreción y la locura.
Acabó de cenar Sancho y, dejando hecho equis al ventero, se pasó a la
estancia de su amo y, en entrando, dijo:
—Que me maten, señores, si el autor deste libro que vuesas mercedes tie-
nen no quiere que no comamos buenas migas juntos; yo querría que, ya que me
llama comilón, como vuesas mercedes dicen, no me llamase también borracho.
—Sí llama —dijo don Jerónimo—; pero no me acuerdo en qué manera,
aunque sé que son malsonantes las razones, y a demás mentirosas, según yo
echo de ver en la fisonomía del buen Sancho, que está presente.
—Créanme vuesas mercedes —dijo Sancho— que el Sancho y el don
Quijote desa historia deben de ser otros que los que andan en aquella que
compuso Cide Hamete Benengeli, que somos nosotros: mi amo, valiente, dis-
creto y enamorado; y yo, simple, gracioso, y no comedor ni borracho.
—Yo así lo creo —dijo don Juan—, y, si fuera posible, se había de mandar
que ninguno fuera osado a tratar de las cosas del gran don Quijote, si no fuese
Cide Amote, su primer autor; bien así como mandó Alejandro que ninguno
fuese osado a retratarle sino Apeles.
—Retráteme el que quisiere —dijo don Quijote—, pero no me maltrate;
que muchas veces suele caerse la paciencia cuando la cargan de injurias.
—Ninguna —dijo don Juan— se le puede hacer al señor don Quijote, de
quien él no se pueda vengar, si no la repara en el escudo de su paciencia, que,
a mi parecer, es fuerte y grande.
En estas y otras pláticas se pasó gran parte de la noche, y, aunque don
Juan quisiera que don Quijote leyera más del libro por ver lo que discantaba,
no lo pudieron acabar con él, diciendo que él lo daba por leído y lo confirma-
ba por todo necio, y que no quería, si acaso llegase a noticia de su autor que
le había tenido en sus manos, se alegrase con pensar que le había leído, pues
de las cosas obscenas y torpes los pensamientos se han de apartar, cuanto más
los ojos. Preguntáronle que adónde llevaba determinado su viaje. Respondió
que a Zaragoza a hallarse en las justas del arnés que en aquella ciudad suelen
hacerse todos los años. Díjole don Juan que aquella nueva historia contaba
como don Quijote, sea quien se quisiere, se había hallado en ella en una sorti-
ja falta de invención, pobre de letras, pobrísima de libreas, aunque rica de sim-
plicidades.
—Por el mismo caso —respondió don Quijote—, no pondré los pies en
Zaragoza, y así, sacaré a la plaza del mundo la mentira dese historiador moder-
no, y echarán de ver las gentes cómo yo no soy el don Quijote que él dice.
—Hará muy bien —dijo don Jerónimo—; y otras justas hay en Barcelona,
donde podrá el señor don Quijote mostrar su valor.
—Así lo pienso hacer —dijo don Quijote—, y vuesas mercedes me den
licencia, pues ya es hora, para irme al lecho, y me tengan y pongan en el núme-
ro de sus mayores amigos y servidores.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 647
MIGUEL DE CERVANTES648
—Y a mí también —dijo Sancho—; quizá seré bueno para algo.
Con esto se despidieron, y don Quijote y Sancho se retiraron a su aposen-
to, dejando a don Juan y a don Jerónimo admirados de ver la mezcla que había
hecho de su discreción y de su locura, y verdaderamente creyeron que estos
eran los verdaderos don Quijote y Sancho, y no los que describía su autor ara-
gonés. Madrugó don Quijote y, dando golpes al tabique del otro aposento, se
despidió de sus huéspedes; pagó Sancho al ventero magníficamente y aconse-
jole que alabase menos la provisión de su venta o la tuviese mas proveída.
CCAAPPÍÍTTUULLOO LLXX
De lo que sucedió a don Quijote yendo a Barcelona
Era fresca la mañana y daba muestras de serlo asimesmo el día en que don
Quijote salió de la venta, informándose primero cuál era el más derecho cami-
no para ir a Barcelona, sin tocar en Zaragoza: tal era el deseo que tenía de sacar
mentiroso aquel nuevo historiador que tanto decían que le vituperaba.
Sucedió, pues, que en más de seis días no le sucedió cosa digna de poner-
se en escritura, al cabo de los cuales, yendo fuera de camino, le tomó la noche
entre unas espesas encinas o alcornoques, que en esto no guarda la puntuali-
dad Cide Hamete que en otras cosas suele. Apeáronse de sus bestias amo y
mozo, y acomodándose a los troncos de los árboles, Sancho, que había meren-
dado aquel día, se dejó entrar de rondón por las puertas del sueño, pero don
Quijote, a quien desvelaban sus imaginaciones mucho más que la hambre, no
podía pegar sus ojos, antes iba y venía con el pensamiento por mil géneros de
lugares. Ya le parecía hallarse en la cueva de Montesinos; ya ver brincar y subir
sobre su pollina a la convertida en labradora Dulcinea; ya que le sonaban en los
oídos las palabras del sabio Merlín que le referían las condiciones y diligencias
que se habían de hacer y tener en el desencanto de Dulcinea. Desesperábase
de ver la flojedad y caridad poca de Sancho su escudero, pues, a lo que creía,
solos cinco azotes se había dado, numero desigual y pequeño para los infinitos
que le faltaban, y desto recibió tanta pesadumbre y enojo, que hizo este dis-
curso:
—Si nudo gordiano cortó el Magno Alejandro, diciendo: «Tanto monta
cortar como desatar», y no por eso dejó de ser universal señor de toda la Asia,
ni más ni menos podría suceder ahora en el desencanto de Dulcinea si yo azo-
tase a Sancho a pesar suyo; que si la condición deste remedio está en que
Sancho reciba los tres mil y tantos azotes, ¿qué se me da a mí que se los dé él,
o que se los dé otro, pues la sustancia está en que él los reciba, lleguen por do
llegaren?
Con esta imaginación se llegó a Sancho, habiendo primero tomado las
riendas de Rocinante y acomodádolas en modo que pudiese azotarle con ellas,
comenzole a quitar las cintas, que es opinión que no tenía mas que la delante-
ra, en que se sustentaban los greguescos; pero, apenas hubo llegado, cuando
Sancho despertó en todo su acuerdo, y dijo:
—¿Qué es esto? ¿Quién me toca y desencinta?
—Yo soy —respondió don Quijote—, que vengo a suplir tus faltas y a
remediar mis trabajos; véngote a azotar, Sancho, y a descargar en parte la
deuda a que te obligaste. Dulcinea perece, tú vives en descuido, yo muero
deseando, y así, desatácate por tu voluntad; que la mía es de darte en esta sole-
dad por lo menos dos mil azotes.
—Eso no —dijo Sancho—; vuesa merced se esté quedo: si no, por Dios ver-
dadero, que nos han de oír los sordos. Los azotes a que yo me obligué han de
ser voluntarios y no por fuerza, y ahora no tengo gana de azotarme. Basta que
doy a vuesa merced mi palabra de vapularme y mosquearme cuando en volun-
tad me viniere.
—No hay dejarlo a tu cortesía, Sancho —dijo don Quijote—, porque eres
duro de corazón y, aunque villano, blando de carnes.
Y así, procuraba y pugnaba por desenlazarle. Viendo lo cual, Sancho Panza
se puso en pie y, arremetiendo a su amo, se abrazó con él a brazo partido, y,
echándole una zancadilla, dio con él en el suelo boca arriba; púsole la rodilla
derecha sobre el pecho, y con las manos le tenía las manos, de modo que ni le
dejaba rodear ni alentar. Don Quijote le decía:
—¿Cómo, traidor? ¿Contra tu amo y señor natural te desmandas? ¿Con
quien te da su pan te atreves?
—Ni quito rey, ni pongo rey —respondió Sancho—, sino ayúdome a mí,
que soy mi señor. Vuesa merced me prometa que se estará quedo y no trata-
rá de azotarme por agora; que yo le dejaré libre y desembarazado; donde no,
aquí morirás, traidor,
enemigo de doña Sancha.
Prometióselo don Quijote, y juró por vida de sus pensamientos no tocarle
en el pelo de la ropa y que dejaría en toda su voluntad y albedrío el azotarse
cuando quisiese. Levantose Sancho y desviose de aquel lugar un buen espacio
y, yendo a arrimarse a otro árbol, sintió que le tocaban en la cabeza, y, alzan-
do las manos, topó con dos pies de persona, con zapatos y calzas. Tembló de
miedo, acudió a otro árbol y sucediole lo mesmo; dio voces llamando a don
Quijote que le favoreciese. Hízolo así don Quijote y, preguntándole qué le había
sucedido y de qué tenía miedo, le respondió Sancho que todos aquellos árbo-
les estaban llenos de pies y de piernas humanas. Tentolos don Quijote y cayó
luego en la cuenta de lo que podía ser, y díjole a Sancho:
—No tienes de qué tener miedo, porque estos pies y piernas que tientas y
no vees sin duda son de algunos forajidos y bandoleros que en estos árboles
están ahorcados; que por aquí los suele ahorcar la justicia cuando los coge, de
veinte en veinte y de treinta en treinta, por donde me doy a entender que debo
de estar cerca de Barcelona.
Y así era la verdad como él lo había imaginado.
Al partir, alzaron los ojos y vieron los racimos de aquellos árboles que eran
cuerpos de bandoleros. Ya en esto, amanecía y, si los muertos los habían
espantado, no menos los atribularon más de cuarenta bandoleros vivos que de
improviso les rodearon, diciéndoles en lengua catalana que estuviesen quedos
y se detuviesen hasta que llegase su capitán.
Hallose don Quijote a pie, su caballo sin freno, su lanza arrimada a un árbol
y, finalmente, sin defensa alguna, y así, tuvo por bien de cruzar las manos e
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 649
MIGUEL DE CERVANTES650
inclinar la cabeza, guardándose para mejor sazón y coyuntura. Acudieron los
bandoleros a espulgar al rucio y a no dejarle ninguna cosa de cuantas en las
alforjas y la maleta traía, y avínole bien a Sancho, que en una ventrera que tenía
ceñida venían los escudos del duque y los que habían sacado de su tierra; y con
todo eso, aquella buena gente le escardara y le mirara hasta lo que entre el
cuero y la carne tuviera escondido, si no llegara en aquella sazón su capitán, el
cual mostró ser de hasta edad de treinta y cuatro años, robusto, más que de
mediana proporción, de mirar grave y color morena. Venía sobre un poderoso
caballo, vestida la acerada cota, y con cuatro pistoletes, que en aquella tierra
se llaman pedreñales, a los lados. Vio que sus escuderos, que así llaman a los
que andan en aquel ejercicio, iban a despojar a Sancho Panza; mandoles que
no lo hiciesen, y fue luego obedecido, y así, se escapó la ventrera. Admirole ver
lanza arrimada al árbol, escudo en el suelo y a don Quijote armado y pensati-
vo, con la más triste y melancólica figura que pudiera formar la misma tristeza.
Llegose a él, diciéndole:
—No estéis tan triste, buen hombre, porque no habéis caído en las manos
de algún cruel Osiris, sino en las de Roque Guinart, que tienen más de compa-
sivas que de rigurosas.
—No es mi tristeza —respondió don Quijote— haber caído en tu poder,
oh valeroso Roque, cuya fama no hay límites en la tierra que la encierren, sino
por haber sido tal mi descuido que me hayan cogido tus soldados sin el freno,
estando yo obligado, según la orden de la andante caballería que profeso, a
vivir contino alerta, siendo a todas horas centinela de mí mismo; porque te
hago saber, oh gran Roque, que si me hallaran sobre mi caballo, con mi lanza
y con mi escudo, no les fuera muy fácil rendirme: porque yo soy don Quijote
de la Mancha, aquel que de sus hazañas tiene lleno todo el orbe.
Luego Roque Guinart conoció que la enfermedad de don Quijote tocaba
más en locura que en valentía y, aunque algunas veces le había oído nombrar,
nunca tuvo por verdad sus hechos ni se pudo persuadir a que semejante humor
reinase en corazón de hombre, y holgose en estremo de haberle encontrado
para tocar de cerca lo que de lejos dél había oído, y así, le dijo:
—Valeroso caballero, no os despechéis ni tengáis a siniestra fortuna esta
en que os halláis; que podía ser que en estos tropiezos vuestra torcida suerte
se enderezase; que el cielo, por estraños y nunca vistos rodeos, de los hombres
no imaginados, suele levantar los caídos y enriquecer los pobres.
Ya le iba a dar las gracias don Quijote, cuando sintieron a sus espaldas un
ruido como de tropel de caballos, y no era sino uno solo, sobre el cual venía a
toda furia un mancebo, al parecer de hasta veinte años, vestido de damasco
verde con pasamanos de oro, greguescos y saltaembarca, con sombrero tercia-
do a la valona, botas enceradas y justas, espuelas, daga y espada doradas, una
escopeta pequeña en las manos y dos pistolas a los lados. Al ruido, volvió
Roque la cabeza y vio esta hermosa figura, la cual, en llegando a él, dijo:
—En tu busca venía, ¡oh valeroso Roque!, para hallar en ti, si no remedio,
a lo menos alivio en mi desdicha; y por no tenerte suspenso, porque sé que no
me has conocido, quiero decirte quién soy; yo soy Claudia Jerónima, hija de
Simón Forte, tu singular amigo, y enemigo particular de Clauquel Torrellas, que
asimismo lo es tuyo por ser uno de los de tu contrario bando; y ya sabes que
este Torrellas tiene un hijo que don Vicente Torrellas se llama o, a lo menos, se
llamaba no ha dos horas. Este, pues, por abreviar el cuento de mi desventura,
te diré en breves palabras la que me ha causado: viome, requebrome, escuche-
le, enamoreme a hurto de mi padre, porque no hay mujer, por retirada que
esté y recatada que sea, a quien no le sobre tiempo para poner en ejecución y
efecto sus atropellados deseos. Finalmente, él me prometió de ser mi esposo,
y yo le di la palabra de ser suya, sin que en obras pasásemos adelante. Supe
ayer que, olvidado de lo que me debía, se casaba con otra, y que esta mañana
iba a desposarse; nueva que me turbó el sentido y acabó la paciencia; y, por no
estar mi padre en el lugar, le tuve yo de ponerme en el traje que vees, y, apre-
surando el paso a este caballo, alcancé a don Vicente obra de una legua de
aquí, y, sin ponerme a dar quejas ni a oír disculpas, le disparé esta escopeta, y,
por añadidura estas dos pistolas, y a lo que creo le debí de encerrar más de dos
balas en el cuerpo, abriéndole puertas por donde envuelta en su sangre salie-
se mi honra. Allí le dejo entre sus criados, que no osaron ni pudieron ponerse
en su defensa. Vengo a buscarte para que me pases a Francia, donde tengo
parientes con quien viva, y, asimesmo, a rogarte defiendas a mi padre, porque
los muchos de don Vicente no se atrevan a tomar en él desaforada venganza.
Roque, admirado de la gallardía, bizarría, buen talle y suceso de la hermo-
sa Claudia, le dijo:
—Ven, señora, y vamos a ver si es muerto tu enemigo; que después vere-
mos lo que más te importare.
Don Quijote, que estaba escuchando atentamente lo que Claudia había
dicho y lo que Roque Guinart respondió, dijo:
—No tiene nadie para qué tomar trabajo en defender a esta señora; que
lo tomo yo a mi cargo. Denme mi caballo y mis armas y espérenme aquí; que
yo iré a buscar a ese caballero y, muerto o vivo, le haré cumplir la palabra pro-
metida a tanta belleza.
—Nadie dude de esto —dijo Sancho—, porque mi señor tiene muy buena
mano para casamentero, pues no ha muchos días que hizo casar a otro que
también negaba a otra doncella su palabra y, si no fuera porque los encanta-
dores que le persiguen le mudaron su verdadera figura en la de un lacayo, esta
fuera la hora que ya la tal doncella no lo fuera.
Roque, que atendía más a pensar en el suceso de la hermosa Claudia que
en las razones de amo y mozo, no las entendió; y, mandando a sus escuderos
que volviesen a Sancho todo cuanto le habían quitado del rucio, mandándoles
asimesmo que se retirasen a la parte donde aquella noche habían estado alo-
jados, y luego se partió con Claudia a toda priesa a buscar al herido o muerto
don Vicente. Llegaron al lugar donde le encontró Claudia y no hallaron en él
sino recién derramada sangre; pero, tendiendo la vista por todas partes, descu-
brieron por un recuesto arriba alguna gente y diéronse a entender, como era
la verdad, que debía ser don Vicente, a quien sus criados, o muerto o vivo, lle-
vaban, o para curarle o para enterrarle; diéronse priesa a alcanzarlos, que,
como iban de espacio, con facilidad lo hicieron.
Hallaron a don Vicente en los brazos de sus criados, a quien con cansada
y debilitada voz rogaba que le dejasen allí morir, porque el dolor de las heridas
no consentía que más adelante pasase. Arrojáronse de los caballos Claudia y
Roque, llegáronse a él; temieron los criados la presencia de Roque, y Claudia
se turbó en ver la de don Vicente, y así, entre enternecida y rigurosa, se llegó
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 651
MIGUEL DE CERVANTES652
a él y, asiéndole de las manos, le dijo:
—Si tú me dieras éstas conforme a nuestro concierto nunca tú te vieras en
este paso.
Abrió los casi cerrados ojos el herido caballero y, conociendo a Claudia, le
dijo:
—Bien veo, hermosa y engañada señora, que tú has sido la que me has
muerto, pena no merecida ni debida a mis deseos, con los cuales ni con mis
obras jamás quise ni supe ofenderte.
—Luego, ¿no es verdad —dijo Claudia— que ibas esta mañana a despo-
sarte con Leonora, la hija del rico Balvastro?
—No, por cierto —respondió don Vicente—; mi mala fortuna te debió de
llevar estas nuevas, para que, celosa, me quitases la vida, la cual pues la dejo
en tus manos y en tus brazos, tengo mi suerte por venturosa. Y, para asegu-
rarte desta verdad, aprieta la mano y recíbeme por esposo si quisieres; que no
tengo otra mayor satisfación que darte del agravio que piensas que de mí has
recibido.
Apretole la mano Claudia, y apretósele a ella el corazón de manera que
sobre la sangre y pecho de don Vicente se quedó desmayada, y a él le tomó un
mortal parasismo. Confuso estaba Roque y no sabía qué hacerse. Acudieron los
criados a buscar agua que echarles en los rostros, y trujéronla, con que se los
bañaron. Volvió de su desmayo Claudia, pero no de su parasismo don Vicente,
porque se le acabó la vida. Visto lo cual de Claudia, habiéndose enterado que
ya su dulce esposo no vivía, rompió los aires con suspiros, hirió los cielos con
quejas, maltrató sus cabellos entregándolos al viento, afeó su rostro con sus
propias manos, con todas las muestras de dolor y sentimiento que de un lasti-
mado pecho pudieran imaginarse.
—¡Oh cruel e inconsiderada mujer —decía—, con qué facilidad te movis-
te a poner en ejecución tan mal pensamiento! ¡Oh fuerza rabiosa de los celos,
a qué desesperado fin conducís a quien os da acogida en su pecho! ¡Oh espo-
so mío, cuya desdichada suerte, por ser prenda mía, te ha llevado del tálamo a
la sepultura!
Tales y tan tristes eran las quejas de Claudia, que sacaron las lágrimas de
los ojos de Roque, no acostumbrados a verterlas en ninguna ocasión. Lloraban
los criados, desmayábase a cada paso Claudia y todo aquel circuito parecía
campo de tristeza y lugar de desgracia. Finalmente, Roque Guinart ordenó a los
criados de don Vicente que llevasen su cuerpo al lugar de su padre, que esta-
ba allí cerca, para que le diesen sepultura. Claudia dijo a Roque que querría irse
a un monasterio donde era abadesa una tía suya, en el cual pensaba acabar la
vida, de otro mejor esposo y más eterno acompañada. Alabole Roque su buen
propósito, ofreciósele de acompañarla hasta donde quisiese y de defender a su
padre de los parientes y de todo el mundo, si ofenderle quisiese. No quiso su
compañía Claudia en ninguna manera y, agradeciendo sus ofrecimientos con
las mejores razones que supo, se despedió dél llorando; los criados de don
Vicente llevaron su cuerpo, y Roque se volvió a los suyos, y este fin tuvieron los
amores de Claudia Jerónima. Pero, ¿qué mucho, si tejieron la trama de su
lamentable historia las fuerzas invencibles y rigurosas de los celos?
Halló Roque Guinart a sus escuderos en la parte donde les había ordena-
do, y a don Quijote entre ellos sobre Rocinante, haciéndoles una plática en que
les persuadía dejasen aquel modo de vivir tan peligroso así para el alma como
para el cuerpo; pero como los más eran gascones, gente rústica y desbaratada,
no les entraba bien la plática de don Quijote. Llegado que fue Roque, pregun-
tó a Sancho Panza si le habían vuelto y restituido las alhajas y preseas que los
suyos del rucio le habían quitado. Sancho respondió que sí, sino que le falta-
ban tres tocadores que valían tres ciudades.
—¿Qué es lo que dices, hombre? —dijo uno de los presentes—; que yo los
tengo y no valen tres reales.
—Así es —dijo don Quijote—, pero estímalos mi escudero en lo que ha
dicho por habérmelos dado quien me los dio.
Mandóselos volver al punto Roque Guinart, y, mandando poner los suyos
en ala, mandó traer allí delante todos los vestidos, joyas y dineros, y todo aque-
llo que desde la última repartición habían robado, y, haciendo brevemente el
tanteo, volviendo lo no repartible y reduciéndolo a dineros, lo repartió por toda
su compañía con tanta legalidad y prudencia, que no pasó un punto ni defrau-
dó nada de la justicia distributiva. Hecho esto, con lo cual todos quedaron con-
tentos, satisfechos y pagados, dijo Roque a don Quijote:
—Si no se guardase esta puntualidad con estos, no se podría vivir con ellos.
A lo que dijo Sancho:
—Según lo que aquí he visto es tan buena la justicia, que es necesaria se
use aun entre los mesmos ladrones.
Oyolo un escudero, y enarboló el mocho de un arcabuz, con el cual sin
duda le abriera la cabeza a Sancho, si Roque Guinart no le diera voces que se
detuviese. Pasmose Sancho y propuso de no descoser los labios en tanto que
entre aquella gente estuviese. Llegó, en esto, uno o algunos de aquellos escu-
deros que estaban puestos por centinelas por los caminos, para ver la gente
que por ellos venía y dar aviso a su mayor de lo que pasaba, y este dijo:
—Señor, no lejos de aquí, por el camino que va a Barcelona, viene un gran
tropel de gente.
A lo que respondió Roque:
—¿Has echado de ver si son de los que nos buscan, o de los que nosotros
buscamos?
—No sino de los que buscamos —respondió el escudero.
—Pues salid todos —replicó Roque—, y traédmelos aquí luego, sin que se
os escape ninguno.
Hiciéronlo así y, quedándose solos don Quijote, Sancho y Roque, aguarda-
ron a ver lo que los escuderos traían, y en este entretanto dijo Roque a don
Quijote:
—Nueva manera de vida le debe de parecer al señor don Quijote la nues-
tra, nuevas aventuras, nuevos sucesos, y todos peligrosos; y no me maravillo
que así le parezca, porque realmente le confieso que no hay modo de vivir más
inquieto ni más sobresaltado que el nuestro. A mí me han puesto en él no sé
qué deseos de venganza, que tienen fuerza de turbar los más sosegados cora-
zones; yo de mi natural soy compasivo y bien intencionado; pero, como tengo
dicho, el querer vengarme de un agravio que se me hizo, así da con todas mis
buenas inclinaciones en tierra, que persevero en este estado a despecho y pesar
de lo que entiendo. Y como un abismo llama a otro y un pecado a otro peca-
do, hanse eslabonado las venganzas de manera que no sólo las mías, pero las
ajenas tomo a mi cargo. Pero Dios es servido de que, aunque me veo en la
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 653
MIGUEL DE CERVANTES654
mitad del laberinto de mis confusiones, no pierdo la esperanza de salir dél a
puerto seguro.
Admirado quedó don Quijote de oír hablar a Roque tan buenas y concer-
tadas razones, porque él se pensaba que entre los de oficios semejantes de
robar, matar y saltear, no podía haber alguno que tuviese buen discurso, y res-
pondiole:
—Señor Roque, el principio de la salud está en conocer la enfermedad, y
en querer tomar el enfermo las medicinas que el medico le ordena; vuesa mer-
ced está enfermo, conoce su dolencia, y el cielo, o Dios, por mejor decir, que
es nuestro médico, le aplicará medicinas que le sanen, las cuales suelen sanar
poco a poco y no de repente y por milagro; y más, que los pecadores discretos
están mas cerca de enmendarse que los simples, y, pues vuesa merced ha mos-
trado en sus razones su prudencia, no hay sino tener buen ánimo y esperar
mejoría de la enfermedad de su conciencia. Y, si vuesa merced quiere ahorrar
camino y ponerse con facilidad en el de su salvación, véngase conmigo, que yo
le enseñaré a ser caballero andante, donde se pasan tantos trabajos y desven-
turas que, tomándolas por penitencia, en dos paletas le pondrán en el cielo.
Riose Roque del consejo de don Quijote, a quien, mudando plática, contó
el trágico suceso de Claudia Jerónima, de que le pesó en estremo a Sancho;
que no le había parecido mal la belleza, desenvoltura y brío de la moza.
Llegaron en esto los escuderos de la presa, trayendo consigo dos caballeros a
caballo y dos peregrinos a pie, y un coche de mujeres con hasta seis criados,
que a pie y a caballo las acompañaban, con otros dos mozos de mulas que los
caballeros traían. Cogiéronlos los escuderos en medio, guardando vencidos y
vencedores gran silencio, esperando a que el gran Roque Guinart hablase. El
cual preguntó a los caballeros que quién eran y adónde iban y qué dinero lle-
vaban. Uno dellos le respondió:
—Señor, nosotros somos dos capitanes de infantería española; tenemos
nuestras compañías en Nápoles y vamos a embarcarnos en cuatro galeras, que
dicen están en Barcelona, con orden de pasar a Sicilia. Llevamos hasta docien-
tos o trecientos escudos, con que, a nuestro parecer, vamos ricos y contentos,
pues la estrecheza ordinaria de los soldados no permite mayores tesoros.
Preguntó Roque a los peregrinos lo mesmo que a los capitanes; fuele res-
pondido que iban a embarcarse para pasar a Roma, y que entre entrambos
podían llevar hasta sesenta reales. Quiso saber también quién iba en el coche
y adónde, y el dinero que llevaban; y uno de los de a caballo dijo:
—Mi señora doña Guiomar de Quiñones, mujer del regente de la Vicaría
de Nápoles, con una hija pequeña, una doncella y una dueña, son las que van
en el coche; acompañámosla seis criados, y los dineros son seiscientos escudos.
—De modo —dijo Roque Guinart— que ya tenemos aquí novecientos
escudos y sesenta reales; mis soldados deben de ser hasta sesenta; mírese a
cómo le cabe a cada uno, porque yo soy mal contador.
—Oyendo decir esto los salteadores, levantaron la voz, diciendo: «¡Viva
Roque Guinart muchos años, a pesar de los lladres2211 33
que su perdición procu-
ran!»
Mostraron afligirse los capitanes, entristeciose la señora regenta y no se
________________
213 «Ladrones», en catalán.
holgaron nada los peregrinos, viendo la confiscación de sus bienes. Túvolos así
un rato suspensos Roque; pero no quiso que pasase adelante su tristeza, que
ya se podía conocer a tiro de arcabuz y, volviéndose a los capitanes, dijo:
—Vuesas mercedes, señores capitanes, por cortesía sean servidos de pres-
tarme sesenta escudos, y la señora regenta ochenta para contentar esta escua-
dra que me acompaña; porque el abad de lo que canta yanta. Y luego puéden-
se ir su camino libre y desembarazadamente, con un salvoconduto que yo les
daré, para que si toparen otras de algunas escuadras mías que tengo divididas
por estos contornos, no les hagan daño; que no es mi intención de agraviar a
soldados ni a mujer alguna, especialmente, a las que son principales.
Infinitas y bien dichas fueron las razones con que los capitanes agradecie-
ron a Roque su cortesía y liberalidad; que por tal la tuvieron en dejarles su
mismo dinero. La señora doña Guiomar de Quiñones se quiso arrojar del coche
para besar los pies y las manos del gran Roque; pero él no lo consintió en nin-
guna manera; antes le pidió perdón del agravio que le hacía, forzado de cum-
plir con las obligaciones precisas de su mal oficio. Mandó la señora regenta a
un criado suyo diese luego los ochenta escudos que le habían repartido, y ya
los capitanes habían desembolsado los sesenta. Iban los peregrinos a dar toda
su miseria; pero Roque les dijo que se estuviesen quedos y, volviéndose a los
suyos, les dijo:
—Destos escudos dos tocan a cada uno, y sobran veinte; los diez se den a
estos peregrinos, y los otros diez a este buen escudero, porque pueda decir
bien de esta aventura.
Y, trayéndole aderezo de escribir, de que siempre andaba proveído
Roque, les dio por escrito un salvoconduto para los mayorales de sus escua-
dras, y, despidiéndose dellos, los dejó ir libres y admirados de su nobleza, de
su gallarda disposición y estraño proceder, teniéndole más por un Alejandro
Magno que por ladrón conocido. Uno de los escuderos dijo en su lengua gas-
cona y catalana:
—Este nuestro capitán más es para frade221144
, que para bandolero; si de aquí
adelante quisiere mostrarse liberal, séalo con su hacienda y no con la nuestra.
No lo dijo tan paso el desventurado que dejase de oírlo Roque, el cual,
echando mano a la espada, le abrió la cabeza casi en dos partes, diciéndole:
—Desta manera castigo yo a los deslenguados y atrevidos.
Pasmáronse todos y ninguno le osó decir palabra; tanta era la obediencia
que le tenían. Apartose Roque a una parte y escribió una carta a un su amigo
a Barcelona, dándole aviso cómo estaba consigo el famoso don Quijote de la
Mancha, aquel caballero andante de quien tantas cosas se decían y que le hacía
saber que era el más gracioso y el mas entendido hombre del mundo, y qué de
allí a cuatro días, que era el de San Juan Bautista, se le pondría en mitad de la
playa de la ciudad, armado de todas sus armas, sobre Rocinante su caballo, y
a su escudero Sancho sobre un asno, y que diese noticia desto a sus amigos los
Niarros para que con él se solazasen; que él quisiera que carecieran deste gusto
los Cadells, sus contrarios; pero que esto era imposible, a causa que las locuras
y discreciones de don Quijote y los donaires de su escudero Sancho Panza no
podían dejar de dar gusto general a todo el mundo. Despachó esta carta con
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 655
________________
214 «fraile, hermano», en una especie de lingua franca, mezcla de lenguas.
MIGUEL DE CERVANTES656
uno de sus escuderos que, mudando el traje de bandolero en el de un labra-
dor, entró en Barcelona y la dio a quien iba.
CCAAPPÍÍTTUULLOO LLXXII
De lo que le sucedió a don Quijote en la entrada de Barcelona, con otras
cosas que tienen más de lo verdadero que de lo discreto
Tres días y tres noches estuvo don Quijote con Roque, y, si estuviera tre-
cientos años, no le faltara qué mirar y admirar en el modo de su vida; aquí ama-
necían, acullá comían, unas veces huían sin saber de quién, y otras esperaban
sin saber a quién. Dormían en pie, interrompiendo el sueño, mudándose de un
lugar a otro. Todo era poner espías, escuchar centinelas, soplar las cuerdas de
los arcabuzes, aunque traían pocos, porque todos se servían de pedreñales.
Roque pasaba las noches apartado de los suyos, en partes y lugares donde ellos
no pudiesen saber dónde estaba, porque los muchos bandos que el visorrey de
Barcelona había echado sobre su vida le traían inquieto y temeroso, y no se
osaba fiar de ninguno, temiendo que los mismos suyos, o le habían de matar,
o entregar a la justicia: vida, por cierto, miserable y enfadosa.
En fin, por caminos desusados, por atajos y sendas encubiertas, partieron
Roque, don Quijote y Sancho con otros seis escuderos a Barcelona. Llegaron a
su playa la víspera de San Juan, en la noche, y abrazando Roque a don Quijote
y a Sancho, a quien dio los diez escudos prometidos, que hasta entonces no se
los había dado, los dejó con mil ofrecimientos que de la una a la otra parte se
hicieron. Volviose Roque; quedose don Quijote esperando el día, así, a caballo
como estaba, y no tardó mucho cuando comenzó a descubrirse por los balco-
nes del Oriente la faz de la blanca Aurora, alegrando las yerbas y las flores, en
lugar de alegrar el oído, aunque al mesmo instante alegraron también el oído
el son de muchas chirimías y atabales, ruido de cascabeles, «trapa, trapa, apar-
ta, aparta» de corredores que, al parecer, de la ciudad salían. Dio lugar la
Aurora al sol, que, un rostro mayor que el de una rodela, por el más bajo hori-
zonte poco a poco se iba levantando. Tendieron don Quijote y Sancho la vista
por todas partes, vieron el mar hasta entonces dellos no visto; parecioles espa-
ciosísimo y largo, harto más que las lagunas de Ruidera que en la Mancha habí-
an visto; vieron las galeras que estaban en la playa, las cuales, abatiendo las
tiendas, se descubrieron llenas de flámulas y gallardetes que tremolaban al vien-
to y besaban y barrían el agua. Dentro sonaban clarines, trompetas y chirimías,
que cerca y lejos llenaban el aire de suaves y belicosos acentos. Comenzaron a
moverse y a hacer modo de escaramuza por las sosegadas aguas, correspon-
diéndoles casi al mismo modo infinitos caballeros que de la ciudad, sobre her-
mosos caballos y con vistosas libreas, salían. Los soldados de las galeras dispa-
raban infinita artillería, a quien respondían los que estaban en las murallas y
fuertes de la ciudad; y la artillería gruesa con espantoso estruendo rompía los
vientos, a quien respondían los cañones de crujía de las galeras. El mar alegre,
la tierra jocunda, el aire claro, sólo tal vez turbio del humo de la artillería, pare-
ce que iba infundiendo y engendrando gusto súbito en todas las gentes.
No podía imaginar Sancho cómo pudiesen tener tantos pies aquellos bul-
tos que por el mar se movían. En esto, llegaron corriendo con grita, lililíes y
algazara los de las libreas, adonde don Quijote suspenso y atónito estaba, y
uno dellos, que era el avisado de Roque, dijo en alta voz a don Quijote:
—Bien sea venido a nuestra ciudad el espejo, el farol, la estrella y el norte
de toda la caballería andante, donde más largamente se contiene. Bien sea
venido, digo, el valeroso don Quijote de la Mancha, no el falso, no el ficticio,
no el apócrifo, que en falsas historias estos días nos han mostrado, sino el ver-
dadero, el legal y el fiel que nos describió Cide Hamete Benengeli, flor de los
historiadores.
No respondió don Quijote palabra, ni los caballeros esperaron a que la res-
pondiese, sino, volviéndose y revolviéndose con los demás que los seguían,
comenzaron a hacer un revuelto caracol alderredor de don Quijote, el cual, vol-
viéndose a Sancho, dijo:
—Estos bien nos han conocido; yo apostaré que han leído nuestra historia,
y aun la del aragonés recién impresa.
Volvió otra vez el caballero que habló a don Quijote, y díjole:
—Vuesa merced, señor don Quijote, se venga con nosotros; que todos
somos sus servidores y grandes amigos de Roque Guinart.
A lo que don Quijote respondió:
—Si cortesías engendran cortesías, la vuestra, señor caballero, es hija o
parienta muy cercana de las del gran Roque. Llevadme do quisiéredes, que yo
no tendré otra voluntad que la vuestra, y más, si la queréis ocupar en vuestro
servicio.
Con palabras no menos comedidas que estas, le respondió el caballero, y,
encerrándole todos en medio, al son de las chirimías y de los atabales, se enca-
minaron con él a la ciudad; al entrar de la cual, el malo, que todo lo malo orde-
na, y los muchachos, que son más malos que el malo, dos dellos, traviesos y
atrevidos, se entraron por toda la gente y, alzando el uno de la cola del rucio,
y el otro la de Rocinante, les pusieron y encajaron sendos manojos de aliagas.
Sintieron los pobres animales las nuevas espuelas y, apretando las colas,
aumentaron su disgusto, de manera que, dando mil corcovos, dieron con sus
dueños en tierra. Don Quijote, corrido y afrentado, acudió a quitar el plumaje
de la cola de su matalote, y Sancho el de su rucio. Quisieran los que guiaban a
don Quijote castigar el atrevimiento de los muchachos, y no fue posible porque
se encerraron entre más de otros mil que los seguían. Volvieron a subir don
Quijote y Sancho; con el mismo aplauso y música llegaron a la casa de su guía,
que era grande y principal, en fin como de caballero rico, donde le dejaremos
por agora, porque así lo quiere Cide Hamete.
CCAAPPÍÍTTUULLOO LLXXIIII
Que trata de la aventura de la cabeza encantada, con otras niñerías
que no pueden dejar de contarse
Don Antonio Moreno se llamaba el huésped de don Quijote, caballero rico
y discreto y amigo de holgarse a lo honesto y afable221155
. El cual, viendo en su
casa a don Quijote, andaba buscando modos como, sin su perjuicio, sacase a
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 657
________________
215 Don Antonio Moreno actúa también como un noble eutrapélico.
MIGUEL DE CERVANTES658
plaza sus locuras. Porque no son burlas las que duelen ni hay pasatiempos que
valgan si son con daño de tercero. Lo primero que hizo fue hacer desarmar a
don Quijote y sacarle a vistas con aquel su estrecho y acamuzado vestido (como
ya otras veces le hemos descrito y pintado) a un balcón que salía a una calle de
las más principales de la ciudad, a vista de las gentes y de los muchachos, que
como a mona le miraban. Corrieron de nuevo delante dél los de las libreas,
como si para él solo, no para alegrar aquel festivo día, se las hubieran puesto.
Y Sancho estaba contentísimo, por parecerle que se había hallado, sin saber
cómo ni cómo no, otras bodas de Camacho, otra casa como la de don Diego
de Miranda y otro castillo como el del duque.
Comieron aquel día con don Antonio algunos de sus amigos, honrando
todos y tratando a don Quijote como a caballero andante, de lo cual, hueco y
pomposo, no cabía en sí de contento. Los donaires de Sancho fueron tantos
que de su boca andaban como colgados todos los criados de casa y todos
cuantos le oían. Estando a la mesa, dijo don Antonio a Sancho:
—Acá tenemos noticia, buen Sancho, que sois tan amigo de manjar blan-
co y de albondiguillas que, si os sobran, las guardáis en el seno para el otro día.
—No, señor, no es así —respondió Sancho—, porque tengo más de limpio
que de goloso, y mi señor don Quijote, que está delante, sabe bien que con un
puño de bellotas o de nueces nos solemos pasar entrambos ocho días. Verdad
es que, si tal vez me sucede que me den la vaquilla, corro con la soguilla; quie-
ro decir que como lo que me dan y uso de los tiempos como los hallo; y quien-
quiera que hubiere dicho que yo soy comedor aventajado y no limpio, téngase
por dicho que no acierta; y de otra manera dijera esto, si no mirara a las bar-
bas honradas que están a la mesa.
—Por cierto —dijo don Quijote—, que la parsimonia y limpieza con que
Sancho come se puede escribir y grabar en láminas de bronce para que quede
en memoria eterna en los siglos venideros; verdad es que, cuando él tiene ham-
bre, parece algo tragón, porque come apriesa y masca a dos carrillos. Pero la
limpieza siempre la tiene en su punto y, en el tiempo que fue gobernador,
aprendió a comer a lo melindroso, tanto que comía con tenedor las uvas, y aun
los granos de la granada.
—¿Cómo? —dijo don Antonio—; ¿gobernador ha sido Sancho?
—Sí —respondió Sancho—, y de una ínsula llamada la Barataria; diez días
la goberné a pedir de boca; en ellos perdí el sosiego y aprendí a despreciar
todos los gobiernos del mundo; salí huyendo della, caí en una cueva donde me
tuve por muerto, de la cual salí vivo por milagro.
Contó don Quijote por menudo todo el suceso del gobierno de Sancho,
con que dio gran gusto a los oyentes. Levantados los manteles y tomando don
Antonio por la mano a don Quijote, se entró con él en un apartado aposento
en el cual no había otra cosa de adorno que una mesa, al parecer de jaspe, que
sobre un pie de lo mesmo se sostenía, sobre la cual estaba puesta, al modo de
las cabezas de los emperadores romanos, de los pechos arriba, una que seme-
jaba ser de bronce. Paseose don Antonio con don Quijote por todo el aposen-
to rodeando muchas veces la mesa, después de lo cual dijo:
—Agora, señor don Quijote, que estoy enterado que no nos oye y escucha
alguno y está cerrada la puerta, quiero contar a vuesa merced una de las más
raras aventuras o, por mejor decir, novedades que imaginarse pueden, con
condición que lo que a vuesa merced dijere lo ha de depositar en los últimos
retretes del secreto.
—Así lo juro —respondió don Quijote—, y aun le echaré una losa encima
para más seguridad, porque quiero que sepa vuesa merced, señor don Antonio
(que ya sabía su nombre), que está hablando con quien, aunque tiene oídos
para oír, no tiene lengua para hablar; así que con seguridad puede vuesa mer-
ced trasladar lo que tiene en su pecho en el mío y hacer cuenta que lo ha arro-
jado en los abismos del silencio.
—En fee de esa promesa —respondió don Antonio—, quiero poner a
vuesa merced en admiración con lo que viere y oyere, y darme a mí algún ali-
vio de la pena que me causa no tener con quien comunicar mis secretos, que
no son para fiarse de todos.
—Suspenso estaba don Quijote, esperando en qué habían de parar tantas
prevenciones. En esto, tomándole la mano don Antonio, se la paseó por la
cabeza de bronce y por toda la mesa y por el pie de jaspe sobre que se soste-
nía, y luego dijo:
—Esta cabeza, señor don Quijote, ha sido hecha y fabricada por uno de los
mayores encantadores y hechiceros que ha tenido el mundo, que creo era pola-
co de nación y discípulo del famoso Escotillo, de quien tantas maravillas se
cuentan, el cual estuvo aquí en mi casa y, por precio de mil escudos que le di,
labró esta cabeza que tiene propiedad y virtud de responder a cuantas cosas al
oído le preguntaren. Guardó rumbos, pintó caracteres, observó astros, miró
puntos, y, finalmente, la sacó con la perfeción que veremos mañana; porque
los viernes está muda, y hoy, que lo es, nos ha de hacer esperar hasta maña-
na. En este tiempo podrá vuesa merced revenirse de lo que querrá preguntar;
que por esperiencia sé que dice verdad en cuanto responde.
Admirado quedó don Quijote de la virtud y propiedad de la cabeza, y estu-
vo por no creer a don Antonio. Pero por ver cuán poco tiempo había para hacer
la experiencia, no quiso decirle otra cosa sino que le agradecía el haberle des-
cubierto tan gran secreto. Salieron del aposento, cerro la puerta don Antonio
con llave y fuéronse a la sala donde los demás caballeros estaban.
En este tiempo les había contado Sancho muchas de las aventuras y suce-
sos que a su amo habían acontecido. Aquella tarde sacaron a pasear a don
Quijote, no armado, sino de rúa, vestido un balandrán de paño leonado, que
pudiera hacer sudar en aquel tiempo al mismo yelo. Ordenaron con sus criados
que entretuviesen a Sancho, de modo que no le dejasen salir de casa. Iba don
Quijote, no sobre Rocinante, sino sobre un gran macho de paso llano y muy
bien aderezado. Pusiéronle el balandrán y en las espaldas, sin que lo viese, le
cosieron un pergamino donde le escribieron con letras grandes: «Este es don
Quijote de la Mancha». En comenzando el paseo, llevaba el rétulo los ojos de
cuantos venían a verle, y como leían: «Este es don Quijote de la Mancha»,
admirábase don Quijote de ver que cuantos le miraban le nombraban y cono-
cían; y, volviéndose a don Antonio, que iba a su lado, le dijo:
—Grande es la prerrogativa que encierra en sí la andante caballería, pues
hace conocido y famoso al que la profesa por todos los términos de la tierra. Si
no, mire vuesa merced, señor don Antonio, que hasta los muchachos desta ciu-
dad, sin nunca haberme visto, me conocen.
—Así es, señor don Quijote —respondió don Antonio—; que así como el
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 659
MIGUEL DE CERVANTES660
fuego no puede estar escondido y encerrado, la virtud no puede dejar de ser
conocida, y la que se alcanza por la profesión de las armas resplandece y cam-
pea sobre todas las otras.
Acaecio, pues, que yendo don Quijote con el aplauso que se ha dicho, un
castellano2211 66
que leyó el rétulo de las espaldas, alzó la voz, diciendo:
—¡Válgate el diablo por don Quijote de la Mancha! ¿Cómo que hasta aquí
has llegado sin haberte muerto los infinitos palos que tienes a cuestas? Tú eres
loco, y si lo fueras a solas y dentro de las puertas de tu locura, fuera menos mal;
pero tienes propiedad de volver locos y mentecatos a cuantos te tratan y comu-
nican; si no, mírenlo por estos señores que te acompañan. Vuélvete, menteca-
to, a tu casa, y mira por tu hacienda, por tu mujer y tus hijos, y déjate destas
vaciedades que te carcomen el seso y te desnatan el entendimiento.
—Hermano —dijo don Antonio—, seguid vuestro camino y no deis conse-
jos a quien no os los pide; el señor don Quijote de la Mancha es muy cuerdo y
nosotros, que le acompañamos, no somos necios; la virtud se ha de honrar
dondequiera que se hallare, y andad enhoramala, y no os metáis donde no os
llaman.
—Pardiez, vuesa merced tiene razón —respondió el castellano—; que
aconsejar a este buen hombre es dar coces contra el aguijón; pero, con todo
eso, me da muy gran lástima que el buen ingenio que dicen que tiene en todas
las cosas este mentecato se le desagüe por la canal de su andante caballería; y
la enhoramala que vuesa merced dijo sea para mí y para todos mis descendien-
tes si de hoy más, aunque viviese más años que Matusalén, diere consejo a
nadie aunque me lo pida.
Apartose el consejero, siguió adelante el paseo; pero fue tanta la priesa
que los muchachos y toda la gente tenía leyendo el rétulo, que se le hubo de
quitar don Antonio, como que le quitaba otra cosa. Llegó la noche, volviéron-
se a casa, hubo sarao de damas, porque la mujer de don Antonio, que era una
señora principal y alegre, hermosa y discreta, convidó a otras sus amigas a que
viniesen a honrar a su huésped y a gustar de sus nunca vistas locuras. Vinieron
algunas, cenose espléndidamente y comenzose el sarao casi a las diez de la
noche. Entre las damas había dos de gusto pícaro y burlonas, y, con ser muy
honestas, eran algo descompuestas, por dar lugar que las burlas alegrasen sin
enfado. Estas dieron tanta priesa en sacar a danzar a don Quijote que le molie-
ron, no sólo el cuerpo, pero el ánima; era cosa de ver la figura de don Quijote,
largo, tendido, flaco, amarillo, estrecho en el vestido, desairado y, sobre todo,
no nada ligero. Requebrábanle como a hurto las damiselas, y él, también
como a hurto, las desdeñaba; pero viéndose apretar de requiebros, alzó la voz
y dijo:
—¡Fugite, partes adversae!221177
. ¡Dejadme en mi sosiego, pensamientos mal
venidos! Allá os avenid, señoras, con vuestros deseos; que la que es reina de
los míos, la sin par Dulcinea del Toboso, no consiente que ningunos otros que
los suyos me avasallen y rindan.
Y, diciendo esto, se sentó en mitad de la sala en el suelo, molido y que-
________________
216 Resulta curioso que sea un castellano el que, en Cataluña, reproche su locura a
don Quijote, mientras los catalanes se divierten con él. Es un caso semejante al del
grave eclesiástico del palacio de los duques.
217 «Huid, demonios». Fórmula que emplea la Iglesia en los exorcismos.
brantado de tan bailador ejercicio. Hizo don Antonio que le llevasen en peso a
su lecho, y el primero que asió dél fue Sancho, diciéndole:
—¡Nora en tal, señor nuestro amo, lo habéis bailado ¿Pensáis que todos
los valientes son danzadores, y todos los andantes caballeros bailarines? Digo
que si lo pensáis, que estáis engañado: hombre hay que se atreverá a matar a
un gigante antes que hacer una cabriola; si hubiérades de zapatear, yo suplie-
ra vuestra falta, que zapateo como un girifalte; pero en lo del danzar no doy
puntada.
Con estas y otras razones dio que reír Sancho a los del sarao, y dio con su
amo en la cama, arropándole para que sudase la frialdad de su baile.
Otro día le pareció a don Antonio ser bien hacer la experiencia de la cabe-
za encantada, y con don Quijote, Sancho y otros dos amigos, con las dos seño-
ras que habían molido a don Quijote en el baile, que aquella propia noche se
habían quedado con la mujer de don Antonio, se encerró en la estancia donde
estaba la cabeza. Contoles la propiedad que tenía, encargoles el secreto y díjo-
les que aquel era el primero día donde se había de probar la virtud de la tal
cabeza encantada. Y si no eran los dos amigos de don Antonio, ninguna otra
persona sabía el busilis del encanto, y aun si don Antonio no se le hubiera des-
cubierto primero a sus amigos, también ellos cayeran en la admiración en que
los demás cayeron, sin ser posible otra cosa; con tal traza y tal orden estaba
fabricada.
El primero que se llegó al oído de la cabeza fue el mismo don Antonio, y
díjole en voz sumisa, pero no tanto que de todos no fuese entendida:
—Dime, cabeza, por la virtud que en ti se encierra, ¿qué pensamientos
tengo yo agora?
Y la cabeza le respondió, sin mover los labios, con voz clara y distinta, de
modo que fue de todos entendida, esta razón:
—Yo no juzgo de pensamientos.
Oyendo lo cual todos quedaron atónitos, y más, viendo que en todo el
aposento ni al derredor de la mesa no había persona humana que responder
pudiese.
—¿Cuántos estamos aquí? —tornó a preguntar don Antonio, y fuele res-
pondido por el propio tenor, paso:
—Estáis tú y tu mujer, con dos amigos tuyos, y dos amigas della, y un caba-
llero famoso llamado don Quijote de la Mancha, y un su escudero que Sancho
Panza tiene por nombre.
—¡Aquí sí que fue el admirarse de nuevo; aquí sí que fue el erizarse los
cabellos a todos, de puro espanto! Y, apartándose don Antonio de la cabeza,
dijo:
—¡Esto me basta para darme a entender que no fui engañado del que te
me vendió, cabeza sabia, cabeza habladora, cabeza respondona, y admirable
cabeza! Llegue otro y pregúntele lo que quisiere.
Y como las mujeres de ordinario son presurosas y amigas de saber, la pri-
mera que se llegó fue una de las dos amigas de la mujer de don Antonio, y lo
que le preguntó fue:
—Dime, cabeza, ¿qué haré yo para ser muy hermosa?
Y fuele respondido:
—Sé muy honesta.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 661
MIGUEL DE CERVANTES662
—No te pregunto más —dijo la preguntanta.
Llegó luego la compañera y dijo:
—Querría saber, cabeza, si mi marido me quiere bien o no.
Y respondiéronle:
—Mira las obras que te hace y echarlo has de ver.
Apartose la casada diciendo:
—Esta respuesta no tenía necesidad de pregunta, porque, en efecto, las
obras que se hacen declaran la voluntad que tiene el que las hace.
Luego llegó uno de los dos amigos de don Antonio, y preguntole:
—¿Quién soy yo?
Y fuele respondido:
—Tú lo sabes.
—No te pregunto eso —respondió el caballero—, sino que me digas si me
conoces tú.
—Sí conozco —le respondieron; que eres don Pedro Noriz.
—No quiero saber más, pues esto basta para entender, ¡oh cabeza!, que
lo sabes todo.
Y, apartándose, llegó el otro amigo y preguntole:
—Dime, cabeza, ¿qué deseos tiene mi hijo el mayorazgo?
—Ya yo he dicho —le respondieron— que yo no juzgo de deseos; pero
con todo eso te sé decir que los que tu hijo tiene son de enterrarte.
—Eso es —dijo el caballero—: lo que veo por los ojos con el dedo lo seña-
lo. Y no preguntó más.
Llegose la mujer de don Antonio y dijo:
—Yo no sé, cabeza, qué preguntarte; sólo querría saber de ti si gozaré
muchos años de buen marido.
Y respondiéronle:
—Sí gozarás, porque su salud y su templanza en el vivir prometen muchos
años de vida, la cual muchos suelen acortar por su destemplanza.
Llegose luego don Quijote y dijo:
—Dime tú, el que respondes: ¿fue verdad o fue sueño lo que yo cuento
que me pasó en la cueva de Montesinos? ¿Serán ciertos los azotes de Sancho
mi escudero? ¿Tendrá efeto el desencanto de Dulcinea?
—A lo de la cueva —repondieron— hay mucho que decir: de todo tiene;
los azotes de Sancho, irán de espacio; el desencanto de Dulcinea llegará a debi-
da ejecución.
—No quiero saber más —dijo don Quijote; que como yo vea a Dulcinea
desencantada, haré cuenta que vienen de golpe todas las venturas que acerta-
re a desear.
El último preguntante fue Sancho y lo que preguntó fue:
—Por ventura, cabeza, ¿tendré otro gobierno? ¿Saldré de la estrecheza de
escudero? ¿Volveré a ver a mi mujer y a mis hijos?
A lo que le respondieron:
—Gobernarás en tu casa y, si vuelves a ella, verás a tu mujer y a tus hijos
y, dejando de servir, dejarás de ser escudero.
—¡Bueno, par Dios! —dijo Sancho Panza—. Esto yo me lo dijera. No dije-
ra más el profeta Perogrullo.
—Bestia —dijo don Quijote—, ¿qué quieres que te respondan? ¿No basta
que las respuestas que esta cabeza ha dado correspondan a lo que se le pre-
gunta?
—Sí basta —respondió Sancho—; pero quisiera yo que se declarara más y
me dijera más.
Con esto se acabaron las preguntas y las respuestas. Pero no se acabó la
admiración en que todos quedaron, excepto los dos amigos de don Antonio
que el caso sabían. El cual quiso Cide Hamete Benengeli declarar luego, por no
tener suspenso al mundo, creyendo que algún hechicero y extraordinario mis-
terio en la tal cabeza se encerraba, y así, dice que don Antonio Moreno, a imi-
tación de otra cabeza que vio en Madrid, fabricada por un estampero, hizo esta
en su casa para entretenerse y suspender a los ignorantes, y la fábrica era de
esta suerte: la tabla de la mesa era de palo, pintada y barnizada como jaspe, y
el pie sobre que se sostenía era de lo mesmo, con cuatro garras de águila que
dél salían para mayor firmeza del peso. La cabeza, que parecía medalla y figu-
ra de emperador romano y de color de bronce, estaba toda hueca, y ni más ni
menos la tabla de la mesa, en que se encajaba tan justamente que ninguna
señal de juntura se parecía. El pie de la tabla era ansimesmo hueco, que res-
pondía a la garganta y pechos de la cabeza, y todo esto venía a responder a
otro aposento que debajo de la estancia de la cabeza estaba. Por todo este
hueco de pie, mesa, garganta y pechos de la medalla y figura referida se enca-
minaba un cañón de hoja de lata muy justo, que de nadie podía ser visto; en
el aposento de abajo correspondiente al de arriba se ponía el que había de res-
ponder, pegada la boca con el mesmo cañón, de modo que, a modo de cerba-
tana, iba la voz de arriba abajo y de abajo arriba, en palabras articuladas y cla-
ras, y de esta manera no era posible conocer el embuste. Un sobrino de don
Antonio, estudiante agudo y discreto, fue el respondiente, el cual estando avi-
sado de su señor tío de los que habían de entrar con él en aquel día en el apo-
sento de la cabeza, le fue fácil responder con presteza y puntualidad a la pri-
mera pregunta; a las demás respondió por conjeturas, y, como discreto, discre-
tamente. Y dice más Cide Hamete: que hasta diez o doce días duró esta mara-
villosa máquina; pero que divulgándose por la ciudad que don Antonio tenía
en su casa una cabeza encantada, que a cuantos le preguntaban respondía,
temiendo no llegase a los oídos de las despiertas centinelas de nuestra fe,
habiendo declarado el caso a los señores inquisidores, le mandaron que lo des-
hiciese y no pasase más adelante, porque el vulgo ignorante no se escandaliza-
se; pero en la opinión de don Quijote y de Sancho Panza la cabeza quedó por
encantada y por respondona, más a satisfación de don Quijote, que de Sancho.
Los caballeros de la ciudad por complacer a don Antonio y por agasajar a
don Quijote y dar lugar a que descubriese sus sandeces, ordenaron de correr
sortija de allí a seis días, que no tuvo efecto por la ocasión que se dirá adelan-
te. Diole gana a don Quijote de pasear la ciudad a la llana y a pie, temiendo
que, si iba a caballo, le habían de perseguir los mochachos, y así, él y Sancho,
con otros dos criados que don Antonio le dio, salieron a pasearse.
Sucedió, pues, que, yendo por una calle, alzó los ojos don Quijote y vio
escrito sobre una puerta, con letras muy grandes: «Aquí se imprimen libros»,
de lo que se contentó mucho, porque hasta entonces no había visto emprenta
alguna, y deseaba saber cómo fuese. Entró dentro con todo su acompañamien-
to y vio tirar en una parte, corregir en otra, componer en esta, enmendar en
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 663
MIGUEL DE CERVANTES664
aquella y, finalmente, toda aquella máquina que en las emprentas grandes se
muestra. Llegábase don Quijote a un cajón y preguntaba qué era aquello que
allí se hacía; dábanle cuenta los oficiales, admirábase y pasaba adelante. Llegó
en otras a uno y preguntole qué era lo que hacía. El oficial le respondió:
—Señor, este caballero que aquí está —y enseñole a un hombre de muy
buen talle y parecer y de alguna gravedad—, ha traducido un libro toscano en
nuestra lengua castellana, y estoyle yo componiendo para darle a la estampa.
—¿Qué titulo tiene el libro? —preguntó don Quijote.
A lo que el autor respondió:
—Señor, el libro en toscano se llama Le bagatele.
—Y ¿qué responde Le bagatele en nuestro castellano? —preguntó don
Quijote.
—Le bagatele —dijo el autor— es como si en castellano dijésemos «los
juguetes», y aunque este libro es en el nombre humilde, contiene y encierra en
sí cosas muy buenas y sustanciales.
—Yo —dijo don Quijote—, sé algún tanto del toscano, y me precio de can-
tar algunas estancias del Ariosto; pero dígame vuesa merced, señor mío, y no
digo esto porque quiero examinar el ingenio de vuesa merced, sino por curio-
sidad no más, ¿ha hallado en su escritura alguna vez nombrar piñata?
—Sí, muchas veces —respondió el autor.
—Y ¿cómo la traduce vuesa merced en castellano? —preguntó don
Quijote.
—¿Cómo la había de traducir? —replicó el autor, sino diciendo «olla».
—¡Cuerpo de tal —dijo don Quijote—, y qué adelante está vuesa merced
en el toscano idioma! Yo apostaré una buena apuesta que adonde diga en el
toscano piache, dice vuesa merced en el castellano «place», y donde diga più,
dice «más», y el su declara con «arriba», y el giù con «abajo».
—Sí declaro, por cierto —dijo el autor—, porque esas son sus propias
correspondencias.
—Osaré yo jurar —dijo don Quijote—, que no es vuesa merced conocido
en el mundo, enemigo siempre de premiar los floridos ingenios ni los loables
trabajos. ¡Qué de habilidades hay perdidas por ahí, qué de ingenios arrincona-
dos, qué de virtudes menospreciadas! Pero, con todo esto, me parece que el
traducir de una lengua en otra, como no sea de las reinas de las lenguas grie-
ga y latina, es como quien mira los tapices flamencos por el revés; que, aunque
se veen las figuras, son llenas de hilos que las escurecen, y no se veen con la
lisura y tez de la haz; y el traducir de lenguas fáciles ni arguye ingenio ni elocu-
ción, como no le arguye el que traslada ni el que copia un papel de otro papel.
Y no por esto quiero inferir que no sea loable este ejercicio del traducir, por-
que en otras cosas peores se podría ocupar el hombre y que menos provecho
le trujesen. Fuera desta cuenta van los dos famosos traductores, el uno el doc-
tor Cristobal de Figueroa en su Pastor Fido, y el otro don Juan de Jáurigui en
su Aminta, donde felizmente ponen en duda cuál es la tradución o cuál el ori-
ginal. Pero dígame vuesa merced, este libro ¿imprímese por su cuenta o tiene
ya vendido el privilegio a algún librero?
—Por mi cuenta lo imprimo —respondió el autor—, y pienso ganar mil
ducados, por lo menos, con esta primera impresión, que ha de ser de dos mil
cuerpos, y se han de despachar a seis reales cada uno en daca las pajas.
—Bien está vuesa merced en la cuenta —respondió don Quijote—; bien
parece que no sabe las entradas y salidas de los impresores y las corresponden-
cias que hay de unos a otros; yo le prometo que, cuando se vea cargado de dos
mil cuerpos de libros, vea tan molido su cuerpo que se espante, y más si el libro
es un poco avieso y no nada picante.
—Pues ¿qué? —dijo el autor—. ¿Quiere vuesa merced que se lo dé a un
librero que me dé por el privilegio tres maravedís, y aun piensa que me hace
merced en dármelos? Yo no imprimo mis libros para alcanzar fama en el
mundo, que ya en él soy conocido por mis obras; provecho quiero, que sin él
no vale un cuatrín la buena fama.
—Dios le dé a vuesa merced buena manderecha —respondió don Quijote.
Y pasó adelante a otro cajón, donde vio que estaban corrigiendo un plie-
go de un libro que se intitulaba Luz del alma, y, en viéndole, dijo:
—Estos tales libros, aunque hay muchos deste género, son los que se
deben imprimir, porque son muchos los pecadores que se usan y son menes-
ter infinitas luces para tantos desalumbrados.
Pasó adelante y vio que asimesmo estaban corrigiendo otro libro, y, pre-
guntando su título, le respondieron que se llamaba la Segunda parte del inge-
nioso Hidalgo don Quijote de la Mancha, compuesta por un tal vecino de
Tordesillas.
—Ya yo tengo noticia deste libro —dijo don Quijote—, y en verdad y en mi
conciencia que pensé que ya estaba quemado y echo polvos por impertinente;
pero su San Martín se le llegará como a cada puerco; que las historias fingidas
tanto tienen de buenas y deleitables cuanto se llegan a la verdad o la semejan-
za della, y las verdaderas tanto son mejores cuanto son mas verdaderas.
Y diciendo esto, con muestras de algún despecho, se salió de la empren-
ta. Y aquel mesmo día ordenó don Antonio de llevarle a ver las galeras que en
la playa estaban, de que Sancho se regocijó mucho, a causa que en su vida las
había visto. Avisó don Antonio al cuatralbo221188
de las galeras cómo aquella tarde
había de llevar a verlas a su huésped el famoso don Quijote de la Mancha, de
quien ya el cuatralbo y todos los vecinos de la ciudad tenían noticia, y lo que le
sucedió en ellas se dirá en el siguiente capítulo.
CCAAPPÍÍTTUULLOO LLXXIIIIII
De lo mal que le avino a Sancho Panza con la visita de las galeras,
y la nueva aventura de la hermosa morisca
Grandes eran los discursos que don Quijote hacía sobre la respuesta de la
encantada cabeza, sin que ninguno dellos diese en el embuste, y todos para-
ban con la promesa, que él tuvo por cierto, del desencanto de Dulcinea. Allí iba
y venía, y se alegraba entre si mismo, creyendo que había de ver presto su cum-
plimiento, y Sancho, aunque aborrecía el ser gobernador, como queda dicho,
todavía deseaba volver a mandar y a ser obedecido; que esta mala ventura trae
consigo el mando, aunque sea de burlas.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 665
________________
218 El que mandaba en cuatro galeras, barcos de guerra.
MIGUEL DE CERVANTES666
En resolución, aquella tarde don Antonio Moreno, su huésped, y sus dos
amigos, con don Quijote y Sancho fueron a las galeras. El cuatralbo, que esta-
ba avisado de su buena venida, por ver a los dos tan famosos Quijote y Sancho;
apenas llegaron a la marina, cuando todas las galeras abatieron tienda, y sona-
ron las chirimías; arrojaron luego el esquife al agua, cubierto de ricos tapetes y
de almohadas de terciopelo carmesí, y, en poniendo que puso los pies en él
don Quijote, disparó la capitana el cañón de crujía, y las otras galeras hicieron
lo mesmo, y al subir don Quijote por la escala derecha, toda la chusma le salu-
dó, como es usanza cuando una persona principal entra en la galera, diciendo:
«¡Hu, hu, hu!», tres veces. Diole la mano el general, que con este nombre lo
llamaremos, que era un principal caballero valenciano; abrazó a don Quijote,
diciéndole:
—Este día señalaré yo con piedra blanca, por ser uno de los mejores que
pienso llevar en mi vida, habiendo visto al señor don Quijote de la Mancha:
tiempo y señal que nos muestra que en él se encierra y cifra todo el valor del
andante caballería.
Con otras no menos corteses razones le respondió don Quijote, alegre
sobremanera de verse tratar tan a lo señor. Entraron todos en la popa, que
estaba muy bien aderezada, y sentáronse por los bandines; pasose el cómitre
en crujía, y dio señal con el pito que la chusma hiciese fuera ropa, que se hizo
en un instante. Sancho, que vio tanta gente en cueros, quedó pasmado, y más
cuando vio hacer tienda con tanta priesa, que a él le pareció que todos los dia-
blos andaban allí trabajando; pero esto todo fueron tortas y pan pintado para
lo que ahora diré. Estaba Sancho sentado sobre el estanterol, junto al espaldar
de la mano derecha, el cual, ya avisado de lo que había de hacer, asió de
Sancho y, levantándole en los brazos, toda la chusma puesta en pie y alerta,
comenzando de la derecha banda, le fue dando y volteando sobre los brazos
de la chusma de banco en banco, con tanta priesa que el pobre Sancho perdió
la vista de los ojos y sin duda pensó que los mismos demonios le llevaban, y no
pararon con él hasta volverle por la siniestra banda y ponerle en la popa. Quedó
el pobre molido y jadeando y trasudando, sin poder imaginar qué fue lo que
sucedido le había.
Don Quijote, que vio el vuelo sin alas de Sancho, preguntó al general si
eran ceremonias aquellas que se usaban con los primeros que entraban en las
galeras; porque si acaso lo fuese, él, que no tenía intención de profesar en ellas,
no quería hacer semejantes ejercicios, y que votaba a Dios que si alguno llega-
ba a asirle para voltearle, que le había de sacar el alma a puntillazos; y, dicien-
do esto, se levantó en pie y empuñó la espada.
A este instante abatieron tienda, y con grandísimo ruido dejaron caer la
entena de alto abajo. Pensó Sancho que el cielo se desencajaba de sus quicios
y venía a dar sobre su cabeza; y, agobiándola lleno de miedo, la puso entre las
piernas. No las tuvo todas consigo don Quijote, que también se estremeció y
encogió de hombros y perdió la color del rostro. La chusma hizo la entena con
la misma priesa y ruido que la habían amainado, y todo esto callando, como si
no tuvieran voz ni aliento. Hizo señal el cómitre que zarpasen el ferro y, saltan-
do en mitad de la crujía con el corbacho o rebenque, comenzo a mosquear las
espaldas de la chusma y a largarse poco a poco a la mar. Cuando Sancho vio
a una moverse tantos pies colorados, que tales pensó él que eran los remos,
dijo entre sí:
—Estas sí son verdaderamente cosas encantadas, y no las que mi amo dice.
¿Qué han hecho estos desdichados, que ansí los azotan, y cómo este hombre
solo que anda por aquí silbando tiene atrevimiento para azotar a tanta gente?
Ahora yo digo que este es infierno o, por lo menos, el purgatorio.
Don Quijote, que vio la atención con que Sancho miraba lo que pasaba, le
dijo:
—¡Ah, Sancho amigo, y con qué brevedad y cuán a poca costa os podía-
des vos, si quisiésedes, desnudar de medio cuerpo arriba y poneros entre estos
señores y acabar con el desencanto de Dulcinea! Pues con la miseria y pena de
tantos no sentiríades vos mucho la vuestra; y más que podría ser que el sabio
Merlín tomase en cuenta cada azote destos, por ser dados de buena mano, por
diez de los que vos finalmente os habéis de dar.
Preguntar quería el general qué azotes eran aquellos o qué desencanto de
Dulcinea, cuando dijo el marinero:
—Señal hace Monjuí de que hay bajel de remos en la costa, por la banda
del poniente.
Esto oído, saltó el general en la crujía y dijo:
—¡Ea, hijos, no se nos vaya! Algún bergantín de cosarios de Argel debe de
ser este que la atalaya nos señala.
Llegáronse luego las otras tres galeras a la capitana a saber lo que se les
ordenaba. Mandó el general que las dos saliesen a la mar, y él con la otra iría
tierra a tierra, porque ansí el bajel no se les escaparía. Apretó la chusma los
remos impeliendo las galeras con tanta furia que parecía que volaban. Las que
salieron a la mar, a obra de dos millas, descubrieron un bajel que con la vista
le marcaron por de hasta catorce o quince bancos, y así era la verdad; el cual
bajel, cuando descubrió las galeras, se puso en caza con intención y esperanza
de escaparse por su ligereza; pero avínole mal, porque la galera capitana era
de los más ligeros bajeles que en la mar navegaban, y así, le fue entrando, que
claramente los del bergantín conocieron que no podían escaparse, y así, el
arráez quisiera que dejaran los remos y se entregaran, por no irritar a enojo al
capitán que nuestras galeras regía. Pero la suerte, que de otra manera lo guia-
ba, ordenó que, ya que la capitana llegaba tan cerca que podían los del bajel
oír las voces que desde ella les decían que se rindiesen, dos toraquis, que es
como decir dos turcos borrachos, que en el bergantín venían con estos doce,
dispararon dos escopetas, con que dieron muerte a dos soldados que sobre
nuestras arrumbadas venían. Viendo lo cual, juró el general de no dejar con
vida a todos cuantos en el bajel tomase, y, llegando a embestir con toda furia,
se le escapó por debajo de la palamenta. Pasó la galera adelante un buen tre-
cho; los del bajel se vieron perdidos, hicieron vela en tanto que la galera volvía,
y de nuevo, a vela y a remo, se pusieron en caza; pero no les aprovechó su dili-
gencia tanto como les dañó su atrevimiento, porque, alcanzándoles la capita-
na a poco más de media milla, les echó la palamenta encima y los cogió vivos
a todos.
Llegaron, en esto, las otras dos galeras, y todas cuatro con la presa volvie-
ron a la playa, donde infinita gente los estaba esperando deseosos de ver lo
que traían. Dio fondo el general cerca de tierra y conoció que estaba en la mari-
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 667
MIGUEL DE CERVANTES668
na el virrey de la ciudad. Mandó echar el esquife para traerle y mandó amainar
la entena para ahorcar luego luego al arráez y a los demas turcos que en el
bajel había cogido, que serían hasta treinta y seis personas, todos gallardos, y
los más escopeteros turcos. Preguntó el general quién era el arráez del bergan-
tín, y fuele respondido por uno de los cautivos en lengua castellana, que des-
pués pareció ser renegado español:
—Este mancebo, señor, que aquí vees, es nuestro arráez.
Y mostrole uno de los mas bellos y gallardos mozos que pudiera pintar la
humana imaginación. La edad, al parecer, no llegaba a veinte años. Preguntole
el general:
—Dime, mal aconsejado perro, ¿quién te movió a matarme mis soldados,
pues veías ser imposible el escaparte? ¿Ese respeto se guarda a las capitanas?
¿No sabes tú que no es valentía la temeridad? Las esperanzas dudosas han de
hacer a los hombres atrevidos pero no temerarios.
Responder quería el arráez, pero no pudo el general por entonces oír la
respuesta por acudir a recebir al virrey que ya entraba en la galera, con el cual
entraron algunos de sus criados y algunas personas del pueblo.
—¡Buena ha estado la caza, señor general! —dijo el virrey.
—Y tan buena —respondió el general— cual la verá vuestra excelencia
agora colgada de esta entena.
—¿Cómo ansí? —replicó el virrey.
—Porque me han muerto —respondió el general—, contra toda ley y con-
tra toda razón y usanza de guerra, dos soldados de los mejores que en estas
galeras venían, y yo he jurado de ahorcar a cuantos he cautivado, principalmen-
te a este mozo que es el arráez del bergantín.
Y enseñole al que ya tenía atadas las manos y echado el cordel a la gar-
ganta esperando la muerte.
Mirole el virrey, y, viéndole tan hermoso y tan gallardo y tan humilde, dán-
dole en aquel instante una carta de recomendación su hermosura, le vino
deseo de escusar su muerte, y así, le preguntó:
—Dime, arráez, ¿eres turco de nación o moro o renegado?
A lo cual el mozo respondió en lengua asimesmo castellana:
—Ni soy turco de nación ni moro ni renegado.
—Pues ¿qué eres? —replicó el virrey.
—Mujer cristiana —respondió el mancebo22 1199
.
—¿Mujer, y cristiana, y en tal traje y en tales pasos? Más es cosa para
admirarla que para creerla.
—Suspended —dijo el mozo—, ¡oh señores!, la ejecución de mi muerte;
que no se perderá mucho en que se dilate vuestra venganza en tanto que yo
os cuente mi vida.
¿Quién fuera el de corazón tan duro que con estas razones no se ablanda-
ra, o, a lo menos, hasta oír las que el triste y lastimado mancebo decir quería?
El general le dijo que dijese lo que quisiese, pero que no esperase alcanzar per-
dón de su conocida culpa. Con esta licencia el mozo comenzó a decir desta
manera:
________________
219 Comienza el episodio de la morisca Ana Félix, hija de Ricote, y del cristiano viejo
don Gaspar Gregorio.
—De aquella nación mas desdichada que prudente sobre quien ha llovido
estos días un mar de desgracias nací yo, de moriscos padres engendrada. En la
corriente de su desventura fui yo por dos tíos míos llevada a Berbería, sin que
me aprovechase decir que era cristiana, como en efecto lo soy, y no de las fin-
gidas ni aparentes sino de las verdaderas y católicas. No me valió con los que
tenían a cargo nuestro miserable destierro decir esta verdad ni mis tíos quisie-
ron creerla; antes la tuvieron por mentira y por invención para quedarme en la
tierra donde había nacido, y así, por fuerza más que por grado me trujeron
consigo. Tuve una madre cristiana y un padre discreto y cristiano ni más ni
menos; mamé la fe católica en la leche, crieme con buenas costumbres; ni en
la lengua ni en ellas jamás, a mi parecer, di señales de ser morisca. Al par y al
paso destas virtudes, que yo creo que lo son, creció mi hermosura, si es que
tengo alguna; y, aunque mi recato y mi encerramiento fue mucho, no debió de
ser tanto que no tuviese lugar de verme un mancebo caballero llamado don
Gaspar Gregorio, hijo mayorazgo de un caballero que junto a nuestro lugar
otro suyo tiene. Cómo me vio, cómo nos hablamos, cómo se vio perdido por
mí y cómo yo no muy ganada por él, sería largo de contar, y más en tiempo
que estoy temiendo que entre la lengua y la garganta se ha de atravesar el rigu-
roso cordel que me amenaza; y así, solo diré cómo en nuestro destierro quiso
acompañarme don Gregorio. Mezclose con los moriscos que de otros lugares
salieron, porque sabía muy bien la lengua, y en el viaje se hizo amigo de dos
tíos míos que consigo me traían; porque mi padre, prudente y prevenido, así
como oyó el primer bando de nuestro destierro, se salió del lugar y se fue a
buscar alguno en los reinos extraños que nos acogiese. Dejó encerradas y ente-
rradas en una parte, de quien yo sola tengo noticia, muchas perlas y piedras de
gran valor con algunos dineros en cruzados y doblones de oro. Mandome que
no tocase al tesoro que dejaba en ninguna manera, si acaso antes que él vol-
viese nos desterraban. Hícelo así, y con mis tíos, como tengo dicho, y otros
parientes y allegados pasamos a Berbería y el lugar donde hicimos asiento fue
en Argel, como si le hiciéramos en el mismo infierno. Tuvo noticia el rey de mi
hermosura, y la fama se la dio de mis riquezas, que en parte fue ventura mía.
Llamome ante sí, preguntome de qué parte de España era y qué dineros y qué
joyas traía; díjele el lugar, y que las joyas y dineros quedaban en él enterrados,
pero que con facilidad se podrían cobrar si yo misma volviese por ellos. Todo
esto le dije temerosa de que no le cegase mi hermosura, sino su codicia.
Estando conmigo en estas pláticas, le llegaron a decir cómo venía conmigo uno
de los mas gallardos y hermosos mancebos que se podía imaginar. Luego
entendí que lo decían por don Gaspar Gregorio, cuya belleza se deja atrás las
mayores que encarecer se pueden. Turbeme considerando el peligro que don
Gregorio corría, porque entre aquellos bárbaros turcos en más se tiene y esti-
ma un mochacho o mancebo hermoso que una mujer, por bellisima que sea.
Mandó luego el rey que se le trujesen allí delante para verle y preguntome si
era verdad lo que de aquel mozo le decían; entonces yo, casi como prevenida
del cielo, le dije que sí era; pero que le hacía saber que no era varón, sino mujer
como yo, y que le suplicaba me la dejase ir a vestir en su natural traje para que
de todo en todo mostrase su belleza y con menos empacho pareciese ante su
presencia. Díjome que fuese en buena hora, y que otro día hablaríamos en el
modo que se podía tener para que yo volviese a España a sacar el escondido
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 669
MIGUEL DE CERVANTES670
tesoro. Hablé con don Gaspar, contele el peligro que corría el mostrar ser hom-
bre, vestile de mora, y aquella mesma tarde le truje a la presencia del rey, el
cual, en viéndole, quedó admirado y hizo disignio de guardarla para hacer pre-
sente della al Gran Señor; y por huir del peligro que en el serrallo de sus muje-
res podía tener y temer de sí mismo, la mandó poner en casa de unas principa-
les moras que la guardasen y la sirviesen, adonde le llevaron luego. Lo que los
dos sentimos, que no puedo negar que no le quiero, se deje a la consideración
de los que se apartan si bien se quieren. Dio luego traza el rey de que yo vol-
viese a España en este bergantín y que me acompañasen dos turcos de nación
que fueron los que mataron vuestros soldados. Vino también conmigo este
renegado español (señalando al que había hablado primero), del cual sé yo
bien que es cristiano encubierto y que viene con mas deseo de quedarse en
España que de volver a Berbería; la demás chusma del bergantín son moros y
turcos, que no sirven de más que de bogar al remo. Los dos turcos codiciosos
e insolentes, sin guardar el orden que traíamos de que a mí y a este renegado
en la primer parte de España, en hábito de cristianos, de que venimos proveí-
dos, nos echasen en tierra, primero quisieron barrer esta costa y hacer alguna
presa, si pudiesen, temiendo que, si primero nos echaban en tierra por algún
acidente que a los dos nos sucediese, podríamos descubrir que quedaba el ber-
gantín en la mar, y si acaso hubiese galeras por esta costa, los tomasen.
Anoche descubrimos esta playa y, sin tener noticia destas cuatro galeras, fui-
mos descubiertos y nos ha sucedido lo que habéis visto. En resolución, don
Gregorio queda en hábito de mujer entre mujeres, con manifiesto peligro de
perderse, y yo me veo atadas las manos esperando, o, por mejor decir, temien-
do perder la vida que ya me cansa. Este es, señores, el fin de mi lamentable his-
toria, tan verdadera como desdichada; lo que os ruego es que me dejéis morir
como cristiana, pues, como ya he dicho, en ninguna cosa he sido culpante de
la culpa en que los de mi nación han caído.
Y luego calló, preñados los ojos de tiernas lágrimas, a quien acompañaron
muchas de los que presentes estaban. El virrey, tierno y compasivo, sin hablar-
le palabra, se llegó a ella y le quitó con sus manos el cordel que las hermosas
de la mora ligaba. En tanto, pues, que la morisca cristiana su peregrina histo-
ria trataba, tuvo clavados los ojos en ella un anciano peregrino que entró en la
galera cuando entró el virrey, y, apenas dio fin a su plática la morisca, cuando
él se arrojó a sus pies y, abrazado dellos, con interrumpidas palabras de mil
sollozos y suspiros le dijo:
—¡Oh Ana Félix, desdichada hija mía! Yo soy tu padre Ricote, que volvía a
buscarte, por no poder vivir sin ti, que eres mi alma.
A cuyas palabras abrió los ojos Sancho y alzó la cabeza, que inclinada tenía
pensando en la desgracia de su paseo, y, mirando al peregrino, conoció ser el
mismo Ricote que topó el día que salió de su gobierno; y confirmose que aque-
lla era su hija, la cual, ya desatada, abrazó a su padre, mezclando sus lágrimas
con las suyas; el cual dijo al general y al virrey:
—Esta, señores, es mi hija, más desdichada en sus sucesos que en su nom-
bre. Ana Félix se llama, con el sobrenombre de Ricote, famosa tanto por su her-
mosura como por mi riqueza. Yo salí de mi patria a buscar en reinos estraños
quien nos albergase y recogiese, y, habiéndole hallado en Alemania, volví en
este hábito de peregrino en compañía de otros alemanes a buscar mi hija y a
desenterrar muchas riquezas que dejé escondidas. No hallé a mi hija, hallé el
tesoro que conmigo traigo, y agora, por el estraño rodeo que habéis visto, he
hallado el tesoro que más me enriquece, que es a mi querida hija. Si nuestra
poca culpa y sus lagrimas y las mías por la integridad de vuestra justicia pue-
den abrir puertas a la misericordia, usadla con nosotros, que jamás tuvimos
pensamiento de ofenderos, ni convenimos en ningún modo con la intención de
los nuestros, que justamente han sido desterrados.
Entonces dijo Sancho:
—Bien conozco a Ricote y sé que es verdad lo que dice en cuanto a ser Ana
Félix su hija; que en esotras zarandajas de ir y venir, tener buena o mala inten-
ción, no me entremeto.
Admirados del estraño caso todos los presentes, el general dijo:
—Una por una vuestras lagrimas no me dejarán cumplir mi juramento;
vivid, hermosa Ana Félix, los años de vida que os tiene determinados el cielo y
lleven la pena de su culpa los insolentes y atrevidos que la cometieron.
Y mandó luego ahorcar de la entena a los dos turcos que a sus dos solda-
dos habían muerto; pero el virrey le pidió encarecidamente no los ahorcase,
pues más locura que valentía había sido la suya. Hizo el general lo que el virrey
le pedía, porque no se ejecutan bien las venganzas a sangre helada. Procuraron
luego dar traza de sacar a don Gaspar Gregorio del peligro en que quedaba.
Ofreció Ricote para ello más de dos mil ducados que en perlas y en joyas tenía.
Diéronse muchos medios, pero ninguno fue tal como el que dio el renegado
español que se ha dicho, el cual se ofreció de volver a Argel en algún barco
pequeño, de hasta seis bancos, armado de remeros cristianos, porque él sabia
dónde, cómo y cuándo podía y debía desembarcar; y, asimismo, no ignoraba
la casa donde don Gaspar quedaba.
Dudaron el general y el virrey el fiarse del renegado ni confiar de los cris-
tianos que habían de bogar el remo. Fiole Ana Félix, y Ricote, su padre, dijo que
salía a dar el rescate de los cristianos si acaso se perdiesen. Firmados, pues, en
este parecer, se desembarcó el virrey, y don Antonio Moreno se llevó consigo
a la morisca y a su padre, encargándole el virrey que los regalase y acariciase
cuanto le fuese posible; que de su parte le ofrecía lo que en su casa hubiese
para su regalo. Tanta fue la benevolencia y caridad que la hermosura de Ana
Félix infundió en su pecho.
CCAAPPÍÍTTUULLOO LLXXIIVV
Que trata de la aventura que mas pesadumbre dio a don Quijote de cuantas
hasta entonces le habían sucedido
La mujer de don Antonio Moreno cuenta la historia que recibió grandísi-
mo contento de ver a Ana Félix en su casa; recibiola con mucho agrado, así
enamorada de su belleza como de su discreción, porque en lo uno y en lo otro
era estremada la morisca, y toda la gente de la ciudad, como a campana tañi-
da, venían a verla. Dijo don Quijote a don Antonio que el parecer que habían
tomado en la libertad de don Gregorio no era bueno, porque tenía más de peli-
groso que de conveniente, y que sería mejor que le pusiesen a él en Berbería
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 671
MIGUEL DE CERVANTES672
con sus armas y caballo, que él le sacaría a pesar de toda la morisma, como
había hecho don Gaiferos a su esposa Melisendra.
—Advierta vuesa merced —dijo Sancho, oyendo esto— que el señor don
Gaiferos sacó a su esposa de tierra firme y la llevó a Francia por tierra firme;
pero aquí, si acaso sacamos a don Gregorio, no tenemos por dónde traerle a
España, pues está la mar en medio.
—Para todo hay remedio, si no es para la muerte —respondió don
Quijote—; pues, llegando el barco a la marina, nos podremos embarcar en él
aunque todo el mundo lo impida.
—Muy bien lo pinta y facilita vuesa merced —dijo Sancho—; pero del
dicho al hecho hay gran trecho, y yo me atengo al renegado que me parece
muy hombre de bien y de muy buenas entrañas.
Don Antonio dijo que, si el renegado no saliese bien del caso, se tomaría
el espediente de que el gran don Quijote pasase en Berbería. De allí a dos días
partió el renegado en un ligero barco de seis remos por banda, armado de
valentísima chusma, y de allí a otros dos se partieron las galeras a Levante,
habiendo pedido el general al visorrey fuese servido de avisarle de lo que suce-
diese en la libertad de don Gregorio y en el caso de Ana Félix. Quedó el viso-
rrey de hacerlo así como se lo pedía.
Y una mañana, saliendo don Quijote a pasearse por la playa, armado de
todas sus armas, porque, como muchas veces decía, ellas eran sus arreos y su
descanso el pelear, y no se hallaba sin ellas un punto, vio venir hacia él un caba-
llero armado asimismo de punta en blanco, que en el escudo traía pintada una
luna resplandeciente; el cual, llegándose a trecho que podía ser oído, en altas
voces, encaminando sus razones a don Quijote, dijo:
—Insigne caballero y jamás como se debe alabado don Quijote de la
Mancha, yo soy el Caballero de la Blanca Luna cuyas inauditas hazañas quizá
te le habrán traído a la memoria. Vengo a contender contigo y a probar la fuer-
za de tus brazos, en razón de hacerte conocer y confesar que mi dama, sea
quien fuere, es sin comparación más hermosa que tu Dulcinea del Toboso; la
cual verdad si tú la confiesas de llano en llano, escusarás tu muerte y el traba-
jo que yo he de tomar en dártela, y si tú peleares y yo te venciere no quiero
otra satisfación sino que, dejando las armas y absteniéndote de buscar aventu-
ras, te recojas y retires a tu lugar por tiempo de un año, donde has de vivir sin
echar mano a la espada, en paz tranquila y en provechoso sosiego, porque así
conviene al aumento de tu hacienda y a la salvación de tu alma. Y, si tú me
vencieres, quedará a tu discreción mi cabeza y serán tuyos los despojos de mis
armas y caballo, y pasará a la tuya la fama de mis hazañas. Mira lo que está
mejor y respóndeme luego, porque hoy todo el día traigo de término para des-
pachar este negocio.
Don Quijote quedó suspenso y atónito, así de la arrogancia del Caballero
de la Blanca Luna como de la causa por que le desafiaba; y con reposo y ade-
mán severo le respondió:
—Caballero de la Blanca Luna, cuyas hazañas hasta agora no han llegado
a mi noticia, yo osaré jurar que jamás habéis visto a la ilustre Dulcinea; que, si
visto la hubiérades, yo sé que procurárades no poneros en esta demanda por-
que su vista os desengañará de que no ha habido ni puede haber belleza que
con la suya comparar se pueda. Y así, no diciéndoos que mentís sino que no
acertáis en lo propuesto, con las condiciones que habéis referido aceto vuestro
desafio, y luego, porque no se pase el día que traéis determinado; y solo exce-
to de las condiciones la de que se pase a mí la fama de vuestras hazañas, por-
que no sé cuáles ni qué tales sean; con las mías me contento, tales cuales ellas
son. Tomad, pues, la parte del campo que quisiéredes; que yo haré lo mesmo,
y a quien Dios se la diere, San Pedro se la bendiga.
Habían descubierto de la ciudad al Caballero de la Blanca Luna y díchose-
lo al visorrey que estaba hablando con don Quijote de la Mancha. El visorrey,
creyendo sería alguna nueva aventura fabricada por don Antonio Moreno o por
otro algún caballero de la ciudad, salió luego a la playa con don Antonio y con
otros muchos caballeros que le acompañaban, a tiempo cuando don Quijote
volvía las riendas a Rocinante para tomar del campo lo necesario. Viendo, pues,
el visorrey que daban los dos señales de volverse a encontrar, se puso en
medio, preguntándoles qué era la causa que les movía a hacer tan de imprevi-
so batalla.
El Caballero de la Blanca Luna respondió que era precedencia de hermo-
sura, y, en breves razones, le dijo las mismas que había dicho a don Quijote,
con la acetación de las condiciones del desafío hechas por entrambas partes.
Llegose el visorrey a don Antonio y preguntole paso si sabía quién era el tal
Caballero de la Blanca Luna, o si era alguna burla que querían hacer a don
Quijote. Don Antonio le respondió que ni sabia quién era ni si era de burlas ni
de verás el tal desafío. Esta respuesta tuvo perplejo al visorrey en si les dejaría
o no pasar adelante en la batalla; pero, no pudiéndose persuadir a que fuese
sino burla, se apartó diciendo:
—Señores caballeros, si aquí no hay otro remedio sino confesar o morir, y
el señor don Quijote está en sus trece, y vuesa merced, el de la Blanca Luna en
sus catorce, a la mano de Dios, y dense.
Agradeció el de la Blanca Luna con corteses y discretas razones al visorrey
la licencia que se les daba, y don Quijote hizo lo mesmo; el cual, encomendán-
dose al cielo de todo corazón y a su Dulcinea, como tenía de costumbre al
comenzar de las batallas que se le ofrecían, tornó a tomar otro poco más del
campo, porque vio que su contrario hacía lo mesmo, y, sin tocar trompeta ni
otro instrumento bélico que les diese señal de arremeter, volvieron entrambos a
un mesmo punto las riendas a sus caballos, y, como era más ligero el de la
Blanca Luna, llegó a don Quijote a dos tercios andados de la carrera, y allí le
encontró con tan poderosa fuerza, sin tocarle con la lanza (que la levantó, al
parecer, de propósito), que dio con Rocinante y con don Quijote por el suelo una
peligrosa caída. Fue luego sobre él, y, poniéndole la lanza sobre la visera, le dijo:
—Vencido sois, caballero, y aun muerto, si no confesáis las condiciones de
nuestro desafío.
Don Quijote, molido y aturdido, sin alzarse la visera, como si hablara den-
tro de una tumba, con voz debilitada y enferma, dijo:
—Dulcinea del Toboso es la más hermosa mujer del mundo y yo el más
desdichado caballero de la tierra, y no es bien que mi flaqueza defraude esta
verdad; aprieta, caballero, la lanza, y quítame la vida, pues me has quitado la
honra.
—Eso no haré yo, por cierto —dijo el de la Blanca Luna—; viva, viva en su
entereza la fama de la hermosura de la señora Dulcinea del Toboso; que sólo
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 673
MIGUEL DE CERVANTES674
me contento con que el gran don Quijote se retire a su lugar un año, o hasta
el tiempo que por mí le fuere mandado, como concertamos antes de entrar en
esta batalla.
Todo esto oyeron el visorrey y don Antonio, con otros muchos que allí esta-
ban, y oyeron asimismo que don Quijote respondió que como no le pidiese
cosa que fuese en perjuicio de Dulcinea, todo lo demás cumpliría como caba-
llero puntual y verdadero.
Hecha esta confesión, volvió las riendas el de la Blanca Luna, y, haciendo
mesura con la cabeza al visorrey, a medio galope se entró en la ciudad. Mandó
el visorrey a don Antonio que fuese tras él, y que en todas maneras supiese
quién era. Levantaron a don Quijote, descubriéronle el rostro y halláronle sin
color y trasudando. Rocinante, de puro malparado, no se pudo mover por
entonces. Sancho, todo triste, todo apesarado, no sabía qué decirse ni qué
hacerse; parecíale que todo aquel suceso pasaba en sueños, y que toda aque-
lla maquina era cosa de encantamento. Veía a su señor rendido y obligado a
no tomar armas en un año; imaginaba la luz de la gloria de sus hazañas escu-
recida, las esperanzas de sus nuevas promesas deshechas, como se deshace el
humo con el viento. Temía si quedaría o no contrecho Rocinante, o deslocado
su amo; que no fuera poca ventura si deslocado quedara. Finalmente, con una
silla de manos que mandó traer el visorrey, le llevaron a la ciudad, y el visorrey
se volvió también a ella con deseo de saber quién fuese el Caballero de la
Blanca Luna, que de tan mal talante había dejado a don Quijote.
CCAAPPÍÍTTUULLOO LLXXVV
Donde se da noticia quién era el de la Blanca Luna, con la libertad
de don Gregorio y de otros sucesos
Siguió don Antonio Moreno al Caballero de la Blanca Luna, y siguiéronle
también, y aun persiguiéronle, muchos muchachos hasta que le cerraron en un
mesón dentro de la ciudad. Entró en él don Antonio con deseo de conocerle;
salió un escudero a recebirle y a desarmarle, encerrose en una sala baja y con
él don Antonio, que no se le cocía el pan hasta saber quién fuese. Viendo,
pues, el de la Blanca Luna que aquel caballero no le dejaba, le dijo:
—Bien sé, señor, a lo que venís, que es a saber quien soy; y porque no hay
para qué negároslo, en tanto que este mi criado me desarma, os lo diré sin fal-
tar un punto a la verdad del caso. Sabed, señor, que a mí me llaman el bachi-
ller Sansón Carrasco, soy del mesmo lugar de don Quijote de la Mancha, cuya
locura y sandez mueve a que le tengamos lástima todos cuantos le conocemos,
y entre los que más se la han tenido he sido yo, y, creyendo que está su salud
en su reposo y en que se esté en su tierra y en su casa, di traza para hacerle
estar en ella, y así, habrá tres meses que le salí al camino como caballero
andante, llamándome el Caballero de los Espejos, con intención de pelear con
él y vencerle sin hacerle daño, poniendo por condición de nuestra pelea que el
vencido quedase a discreción del vencedor, y lo que yo pensaba pedirle, por-
que ya le juzgaba por vencido, era que se volviese a su lugar y que no saliese
dél en todo un año, en el cual tiempo podría ser curado. Pero la suerte lo orde-
nó de otra manera, porque él me venció a mí y me derribó del caballo, y así,
no tuvo efecto mi pensamiento. El prosiguió su camino y yo me volví vencido,
corrido y molido de la caída, que fue a demás peligrosa; pero no por esto se
me quitó el deseo de volver a buscarle y a vencerle, como hoy se ha visto. Y
como él es tan puntual en guardar las ordenes de la andante caballería, sin
duda alguna guardará la que le he dado en cumplimiento de su palabra. Esto
es, señor, lo que pasa, sin que tenga que deciros otra cosa alguna: suplícoos
no me descubráis, ni le digáis a don Quijote quién soy, por que tengan efecto
los buenos pensamientos míos y vuelva a cobrar su juicio un hombre que le
tiene bonísimo, como le dejen las sandeces de la caballería.
—Oh señor —dijo don Antonio—, Dios os perdone el agravio que habéis
hecho a todo el mundo en querer volver cuerdo al más gracioso loco que hay
en él. No veis, señor, que no podrá llegar el provecho que cause la cordura de
don Quijote a lo que llega el gusto que da con sus desvaríos; pero yo imagino
que toda la industria del señor bachiller no ha de ser parte para volver cuerdo
a un hombre tan rematadamente loco, y, si no fuese contra caridad, diría que
nunca sane don Quijote, porque, con su salud, no solamente perdemos sus
gracias, sino las de Sancho Panza su escudero; que cualquiera dellas puede vol-
ver a alegrar a la misma melancolía. Con todo esto, callaré y no le diré nada,
por ver si salgo verdadero en sospechar que no ha de tener efecto la diligencia
hecha por el señor Carrasco.
El cual respondió que ya una por una estaba en buen punto aquel nego-
cio de quien esperaba feliz suceso. Y, habiéndole ofrecido don Antonio de
hacer lo que más le mandase, se despidió dél, y, hecho liar sus armas sobre un
macho, luego al mismo punto sobre el caballo con que entró en la batalla se
salió de la ciudad aquel mismo día y se volvió a su patria, sin sucederle cosa que
obligue a contarla en esta verdadera historia.
Contó don Antonio al visorrey todo lo que Carrasco le había contado, de
lo que el visorrey no recibió mucho gusto, porque en el recogimiento de don
Quijote se perdía el que podían tener todos aquellos que de sus locuras tuvie-
sen noticia.
Seis días estuvo don Quijote en el lecho, marrido, triste, pensativo y mal
acondicionado, yendo y viniendo con la imaginación en el desdichado suceso
de su vencimiento. Consolábale Sancho, y, entre otras razones, le dijo:
—Señor mío, alce vuesa merced la cabeza y alégrese si puede, y dé gracias
al cielo que, ya que le derribó en la tierra, no salió con alguna costilla quebra-
da, y pues sabe que donde las dan las toman y que no siempre hay tocinos
donde hay estacas, dé una higa al medico, pues no le ha menester para que le
cure en esta enfermedad; volvámonos a nuestra casa y dejémonos de andar
buscando aventuras por tierras y lugares que no sabemos; y, si bien se consi-
dera, yo soy aquí el más perdidoso, aunque es vuesa merced el más mal para-
do. Yo, que dejé con el gobierno los deseos de ser más gobernador, no dejé la
gana de ser conde, que jamás tendrá efecto si vuesa merced deja de ser rey,
dejando el ejercicio de su caballería, y así, vienen a volverse en humo mis espe-
ranzas.
—Calla, Sancho, pues ves que mi reclusión y retirada no ha de pasar de un
año; que luego volveré a mis honrados ejercicios y no me ha de faltar reino que
gane y algún condado que darte.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 675
MIGUEL DE CERVANTES676
—Dios lo oiga —dijo Sancho—, y el pecado sea sordo; que siempre he
oído decir que más vale buena esperanza que ruin posesión.
En esto estaban, cuando entró don Antonio, diciendo, con muestras de
grandísimo contento:
—¡Albricias, señor don Quijote, que don Gregorio y el renegado que fue
por él está en la playa! ¿Qué digo en la playa? Ya está en casa del visorrey y
será aquí al momento.
Alegrose algún tanto don Quijote, y dijo:
—En verdad que estoy por decir que me holgara que hubiera sucedido
todo al revés, porque me obligara a pasar en Berbería, donde con la fuerza de
mi brazo diera libertad no solo a don Gregorio sino a cuantos cristianos cauti-
vos hay en Berbería. Pero ¿qué digo, miserable? ¿No soy yo el vencido? ¿No
soy yo el derribado? ¿No soy yo el que no puede tomar arma en un año? Pues
¿qué prometo? ¿De qué me alabo, si antes me conviene usar de la rueca que
de la espada?
—Déjese deso, señor —dijo Sancho—; viva la gallina aunque con su pepi-
ta; que hoy por ti y mañana por mí; y en estas cosas de encuentros y porrazos
no hay tomarles tiento alguno, pues el que hoy cae puede levantarse mañana,
si no es que se quiere estar en la cama, quiero decir, que se deje desmayar, sin
cobrar nuevos bríos para nuevas pendencias. Y levántese vuesa merced agora
para recebir a don Gregorio; que me parece que anda la gente alborotada y ya
debe de estar en casa.
Y así era la verdad; porque habiendo ya dado cuenta don Gregorio y el
renegado al visorrey de su ida y vuelta, deseoso don Gregorio de ver a Ana
Félix, vino con el renegado a casa de don Antonio, y, aunque don Gregorio
cuando le sacaron de Argel fue con hábitos de mujer, en el barco los trocó por
los de un cautivo que salió consigo; pero en cualquiera que viniera mostrara ser
persona para ser codiciada, servida y estimada, porque era hermoso sobrema-
nera, y la edad, al parecer, de diez y siete o diez y ocho años. Ricote y su hija
salieron a recebirle, el padre con lágrimas y la hija con honestidad. No se abra-
zaron unos a otros, porque donde hay mucho amor no suele haber demasiada
desenvoltura. Las dos bellezas juntas de don Gregorio y Ana Félix admiraron en
particular a todos juntos los que presentes estaban. El silencio fue allí el que
habló por los dos amantes, y los ojos fueron las lenguas que descubrieron sus
alegres y honestos pensamientos.
Contó el renegado la industria y medio que tuvo para sacar a don Gregorio;
contó don Gregorio los peligros y aprietos en que se había visto con las muje-
res con quien había quedado, no con largo razonamiento, sino con breves pala-
bras, donde mostró que su discreción se adelantaba a sus años. Finalmente,
Ricote pagó y satisfizo liberalmente así al renegado como a los que habían
bogado al remo. Reincorporose y redújose el renegado con la Iglesia y, de
miembro podrido, volvió limpio y sano con la penitencia y el arrepentimiento.
De allí a dos días trató el visorrey con don Antonio qué modo tendrían para
que Ana Félix y su padre quedasen en España, pareciéndoles no ser de incon-
veniente alguno que quedasen en ella hija tan cristiana, y padre, al parecer, tan
bien intencionado. Don Antonio se ofreció venir a la Corte a negociarlo, donde
había de venir forzosamente a otros negocios, dando a entender que en ella,
por medio del favor y de las dádivas, muchas cosas dificultosas se acaban.
—No —dijo Ricote, que se halló presente a esta plática— hay que esperar
en favores ni en dádivas; porque con el gran don Bernardino de Velasco, conde
de Salazar, a quien dio su majestad cargo de nuestra expulsión, no valen rue-
gos, no promesas, no dádivas, no lástimas; porque, aunque es verdad que él
mezcla la misericordia con la justicia, como él vee que todo el cuerpo de nues-
tra nación está contaminado y podrido, usa con él antes del cauterio que abra-
sa que del ungüento que molifica; y así, con prudencia, con sagacidad, con dili-
gencia y con miedos que pone, ha llevado sobre sus fuertes hombros a debida
ejecución el peso desta gran máquina, sin que nuestras industrias, estratage-
mas, solicitudes y fraudes hayan podido deslumbrar sus ojos de Argos, que
contino tiene alerta, porque no se le quede ni encubra ninguno de los nues-
tros, que como raíz escondida que con el tiempo venga después a brotar y a
echar frutos venenosos en España, ya limpia, ya desembarazada de los temo-
res en que nuestra muchedumbre la tenía. Heroica resolución del gran Filipo
Tercero y inaudita prudencia en haberla encargado al tal don Bernardino de
Velasco.
—Una por una, yo haré, puesto allá, las diligencias posibles, y haga el cielo
lo que más fuere servido —dijo don Antonio—; don Gregorio se irá conmigo a
consolar la pena que sus padres deben tener por su ausencia. Ana Félix se que-
dará con mi mujer en mi casa o en un monasterio, y yo sé que el señor visorrey
gustará se quede en la suya el buen Ricote hasta ver cómo yo negocio.
El visorrey consintió en todo lo propuesto; pero don Gregorio, sabiendo lo
que pasaba, dijo que en ninguna manera podía ni quería dejar a doña Ana
Félix; pero, teniendo intención de ver a sus padres y de dar traza de volver por
ella, vino en el decretado concierto. Quedose Ana Félix con la mujer de don
Antonio y Ricote en casa del visorrey.
Llegose el día de la partida de don Antonio y el de don Quijote y Sancho,
que fue de allí a otros dos; que la caída no le concedió que más presto se pusie-
se en camino. Hubo lágrimas, hubo suspiros, desmayos y sollozos al despedir-
se don Gregorio de Ana Félix. Ofreciole Ricote a don Gregorio mil escudos si
los quería; pero él no tomó ninguno, sino solos cinco que le prestó don
Antonio, prometiendo la paga dellos en la Corte. Con esto se partieron los dos,
y don Quijote y Sancho después, como se ha dicho; don Quijote desarmado y
de camino, Sancho a pie, por ir el rucio cargado con las armas.
CCAAPPÍÍTTUULLOO LLXXVVII
Que trata de lo que verá el que lo leyere,
o lo oirá el que lo escuchare leer
Al salir de Barcelona volvió don Quijote a mirar el sitio donde había caído
y dijo:
—Aquí fue Troya; aquí mi desdicha, y no mi cobardía, se llevó mis alcan-
zadas glorias; aquí usó la fortuna conmigo de sus vueltas y revueltas; aquí se
escurecieron mis hazañas; aquí, finalmente, cayó mi ventura para jamás levan-
tarse.
Oyendo lo cual, Sancho dijo:
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 677
MIGUEL DE CERVANTES678
—Tan de valientes corazones es, señor mío, tener sufrimiento en las des-
gracias, como alegría en las prosperidades, y esto lo juzgo por mí mismo; que
si, cuando era gobernador, estaba alegre, agora, que soy escudero de a pie, no
estoy triste. Porque he oído decir que esta que llaman por ahí Fortuna es una
mujer borracha y antojadiza y, sobre todo, ciega, y así, no vee lo que hace, ni
sabe a quién derriba ni a quién ensalza.
—Muy filósofo estás, Sancho —respondió don Quijote—; muy a lo discre-
to hablas; no sé quién te lo enseña. Lo que te sé decir es que no hay fortuna
en el mundo, ni las cosas que en él suceden, buenas o malas que sean, vienen
acaso, sino por particular providencia de los cielos, y de aquí viene lo que suele
decirse que cada uno es artífice de su ventura. Yo lo he sido de la mía, pero no
con la prudencia necesaria, y así, me han salido al gallarín mis presunciones;
pues debiera pensar que al poderoso grandor del caballo del de la Blanca Luna
no podía resistir la flaqueza de Rocinante. Atrevime, en fin; hice lo que pude,
derribáronme y, aunque perdí la honra, no perdí ni puedo perder la virtud de
cumplir mi palabra. Cuando era caballero andante atrevido y valiente, con mis
obras y con mis manos acreditaba mis hechos, y agora, cuando soy escudero
pedestre, acreditaré mis palabras cumpliendo la que di de mi promesa. Camina,
pues, amigo Sancho, y vamos a tener en nuestra tierra el año del noviciado, con
cuyo encerramiento cobraremos virtud nueva para volver al nunca de mí olvi-
dado ejercicio de las armas.
—Señor —respondió Sancho—, no es cosa tan gustosa el caminar a pie
que me mueva e incite a hacer grandes jornadas; dejemos estas armas colga-
das de algún árbol, en lugar de un ahorcado y, ocupando yo las espaldas del
rucio, levantados los pies del suelo, haremos las jornadas como vuesa merced
las pidiere y midiere; que pensar que tengo de caminar a pie y hacerlas gran-
des es pensar en lo escusado.
—Bien has dicho, Sancho —respondió don Quijote—, cuélguense mis
armas por trofeo, y al pie dellas o alrededor dellas grabaremos en los árboles
lo que en el trofeo de las armas de Roldán estaba escrito:
Nadie las mueva
que estar no pueda
con Roldán a prueba.
—Todo eso me parece de perlas —respondió Sancho—, y, si no fuera por
la falta que para el camino nos había de hacer Rocinante, también fuera bien
dejarle colgado.
—Pues ni él ni las armas —replicó don Quijote—, quiero que se ahorquen,
porque no se diga que a buen servicio mal galardón.
—Muy bien dice vuesa merced —respondió Sancho—, porque, según opi-
nión de discretos, la culpa del asno no se ha de echar a la albarda; y pues deste
suceso vuesa merced tiene la culpa, castíguese a sí mesmo y no revienten sus
iras por las ya rotas y sangrientas armas, ni por las mansedumbres de Rocinante
ni por la blandura de mis pies, queriendo que caminen más de lo justo.
En estas razones y pláticas se les pasó todo aquel día, y aun otros cuatro,
sin sucederles cosa que estorbase su camino y, al quinto día, a la entrada de un
lugar, hallaron a la puerta de un mesón mucha gente que por ser fiesta se esta-
ba allí solazando. Cuando llegaba a ellos don Quijote, un labrador alzó la voz
diciendo:
—Alguno destos dos señores que aquí vienen, que no conocen las partes,
dirá lo que se ha de hacer en nuestra apuesta.
—Sí diré, por cierto —respondió don Quijote—, con toda rectitud, si es
que alcanzo a entenderla.
—Es, pues, el caso —dijo el labrador—, señor bueno, que un vecino deste
lugar, tan gordo que pesa once arrobas, desafió a correr a otro su vecino, que
no pesa más que cinco. Fue la condición que habían de correr una carrera de
cien pasos con pesos iguales y, habiéndole preguntado al desafiador cómo se
había de igualar el peso, dijo que el desafiado, que pesa cinco arrobas, se
pusiese seis de hierro a cuestas, y así, se igualarían las once arrobas del flaco
con las once del gordo.
—Eso no —dijo a esta sazón Sancho, antes que don Quijote respondiese—
. Y a mí, que ha pocos días que salí de ser gobernador y juez, como todo el
mundo sabe, toca averiguar estas dudas y dar parecer en todo pleito.
—Responde en buen hora —dijo don Quijote—, Sancho amigo; que yo no
estoy para dar migas a un gato, según traigo alborotado y trastornado el jui-
cio.
Con esta licencia, dijo Sancho a los labradores, que estaban muchos alre-
dedor dél, la boca abierta, esperando la sentencia de la suya:
—Hermanos, lo que el gordo pide no lleva camino ni tiene sombra de jus-
ticia alguna; porque, si es verdad lo que se dice que el desafiado puede esco-
ger las armas, no es bien que este las escoja tales que le impidan ni estorben
el salir vencedor; y así, es mi parecer que el gordo desafiador se escamonde,
monde, entresaque, pula y atilde, y saque seis arrobas de sus carnes, de aquí o
de allí de su cuerpo, como mejor le pareciere y estuviere, y, desta manera, que-
dando en cinco arrobas de peso, se igualará y ajustará con las cinco de su con-
trario y así podrán correr igualmente.
—¡Voto a tal —dijo un labrador que escuchó la sentencia de Sancho—,
que este señor ha hablado como un bendito y sentenciado como un canónigo!
Pero a buen seguro que no ha de querer quitarse el gordo una onza de sus car-
nes, cuanto más seis arrobas.
—Lo mejor es que no corran —respondió otro—, porque el flaco no se
muela con el peso, ni el gordo se descarne; y échese la mitad de la apuesta en
vino y llevemos a estos señores a la taberna de lo caro, y sobre mí, la capa cuan-
do llueva.
—Yo, señores —respondió don Quijote—, os lo agradezco; pero no puedo
detenerme un punto, porque pensamientos y sucesos tristes me hacen parecer
descortés y caminar más que de paso.
Y, así, dando de las espuelas a Rocinante, pasó adelante, dejándolos admi-
rados de haber visto y notado así su estraña figura como la discreción de su
criado; que por tal juzgaron a Sancho. Y otro de los labradores dijo:
—Si el criado es tan discreto, ¡cuál debe de ser el amo! Yo apostaré que si
van a estudiar a Salamanca, que a un tris han de venir a ser alcaldes de Corte;
que todo es burla sino estudiar y más estudiar, y tener favor y ventura, y cuan-
do menos se piensa el hombre se halla con una vara en la mano o con una
mitra en la cabeza.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 679
MIGUEL DE CERVANTES680
Aquella noche la pasaron amo y mozo en mitad del campo al cielo raso y
descubierto, y otro día, siguiendo su camino, vieron que hacia ellos venía un
hombre de a pie, con unas alforjas al cuello y una azcona o chuzo en la mano,
propio talle de correo de a pie; el cual como llegó junto a don Quijote adelan-
tó el paso, y medio corriendo llegó a el, y, abrazándole por el muslo derecho,
que no alcanzaba a más, le dijo, con muestras de mucha alegría:
—¡Oh mi señor don Quijote de la Mancha, y qué gran contento ha de lle-
gar al corazón de mi señor el duque cuando sepa que vuesa merced vuelve a
su castillo!; que todavía se está en él con mi señora la duquesa.
—No os conozco, amigo —respondió don Quijote—, ni sé quién sois, si
vos no me lo decís.
—Yo, señor don Quijote —respondió el correo—, soy Tosilos, el lacayo del
duque mi señor, que no quise pelear con vuesa merced sobre el casamiento de
la hija de doña Rodríguez.
—¡Válame Dios! —dijo don Quijote—; ¿es posible que sois vos el que los
encantadores mis enemigos transformaron en ese lacayo que decís, por defrau-
darme de la honra de aquella batalla?
—Calle, señor bueno —replicó el cartero—, que no hubo encanto alguno
ni mudanza de rostro ninguna; tan lacayo Tosilos entré en la estacada como
Tosilos lacayo salí della; yo pensé casarme sin pelear, por haberme parecido
bien la moza; pero sucediome al revés mi pensamiento, pues, así como vuesa
merced se partió de nuestro castillo, el duque mi señor me hizo dar cien palos
por haber contravenido a las ordenanzas que me tenía dadas antes de entrar
en la batalla, y todo ha parado en que la muchacha es ya monja y doña
Rodríguez se ha vuelto a Castilla, y yo voy ahora a Barcelona a llevar un pliego
de cartas al virrey, que le envía mi amo. Si vuesa merced quiere un traguito,
aunque caliente, puro, aquí llevo una calabaza llena de lo caro, con no se cuan-
tas rajitas de queso de Tronchón, que servirán de llamativo y despertador de la
sed, si acaso está durmiendo.
—Quiero el envite —dijo Sancho—, y échese el resto de la cortesía, y
escancie el buen Tosilos a despecho y pesar de cuantos encantadores hay en
las Indias.
—En fin —dijo don Quijote—, tú eres, Sancho, el mayor glotón del mundo
y el mayor ignorante de la tierra, pues no te persuades que este correo es
encantado y este Tosilos, contrahecho; quédate con el y hártate; que yo me iré
adelante poco a poco, esperándote a que vengas.
Riose el lacayo, desenvainó su calabaza, desalforjó sus rajas, y, sacando un
panecillo, él y Sancho se sentaron sobre la yerba verde, y en buena paz com-
paña despabilaron y dieron fondo con todo el repuesto de las alforjas, con tan
buenos alientos, que lamieron el pliego de las cartas sólo porque olía a queso.
Dijo Tosilos a Sancho:
—Sin duda este tu amo, Sancho amigo, debe de ser un loco.
—¿Cómo debe? —respondió Sancho—; no debe nada a nadie; que todo
lo paga, y más, cuando la moneda es locura. Bien lo veo yo y bien se lo digo a
él; pero ¿qué aprovecha? Y más agora que va rematado, porque va vencido del
Caballero de la Blanca Luna.
Rogole Tosilos le contase lo que le había sucedido; pero Sancho le respon-
dió que era descortesía dejar que su amo le esperase; que otro día, si se encon-
trasen, habría lugar para ello. Y levantándose, después de haberse sacudido el
sayo y las migajas de las barbas, antecogió al rucio y, diciendo adiós, dejó a
Tosilos y alcanzó a su amo, que a la sombra de un árbol le estaba esperando.
CCAAPPÍÍTTUULLOO LLXXVVIIII
De la resolucion que tomó don Quijote de hacerse pastor y seguir la vida del
campo en tanto que se pasaba el año de su promesa,
con otros sucesos en verdad gustosos y buenos
Si muchos pensamientos fatigaban a don Quijote antes de ser derribado,
muchos más le fatigaron después de caído. A la sombra del árbol estaba, como
se ha dicho, y allí, como moscas a la miel le acudían y picaban pensamientos;
unos iban al desencanto de Dulcinea y otros a la vida que había de hacer en su
forzosa retirada. Llegó Sancho, y alabole la liberal condición del lacayo Tosilos.
—¿Es posible —le dijo don Quijote—, que todavía, ¡oh Sancho!, pienses
que aquel sea verdadero lacayo? Parece que se te ha ido de las mientes haber
visto a Dulcinea convertida y transformada en labradora y al Caballero de los
Espejos en el bachiller Carrasco, obras todas de los encantadores que me per-
siguen; pero dime agora, ¿preguntaste a ese Tosilos que dices qué ha hecho
Dios de Altisidora; si ha llorado mi ausencia o si ha dejado ya en las manos del
olvido los enamorados pensamientos que en mi presencia la fatigaban?
—No eran —respondió Sancho—, los que yo tenía tales, que me diesen
lugar a preguntar boberías. ¡Cuerpo de mí!, señor, ¿está vuesa merced ahora
en términos de inquirir pensamientos ajenos, especialmente amorosos?
—Mira, Sancho —dijo don Quijote—; mucha diferencia hay de las obras
que se hacen por amor a las que se hacen por agradecimiento. Bien puede ser
que un caballero sea desamorado; pero no puede ser, hablando en todo rigor,
que sea desagradecido. Quísome bien, al parecer, Altisidora, diome los tres
tocadores que sabes, lloró en mi partida, maldíjome, vituperome, quejose, a
despecho de la vergüenza, públicamente, señales todas de que me adoraba;
que las iras de los amantes suelen parar en maldiciones. Yo no tuve esperan-
zas que darle, ni tesoros que ofrecerle, porque las mías las tengo entregadas a
Dulcinea, y los tesoros de los caballeros andantes son como los de los duendes,
aparentes y falsos, y sólo puedo darle estos acuerdos que della tengo, sin per-
juicio, pero, de los que tengo de Dulcinea, a quien tú agravias con la remisión
que tienes en azotarte y en castigar esas carnes (que vea yo comidas de lobos)
que quieren guardarse antes para los gusanos que para el remedio de aquella
pobre señora.
—Señor —respondió Sancho—, si va a decir la verdad, yo no me puedo
persuadir que los azotes de mis posaderas tengan que ver con los desencantos
de los encantados, que es como si dijésemos: «si os duele la cabeza, untaos las
rodillas»; a lo menos, yo osaré jurar que en cuantas historias vuesa merced ha
leído que tratan de la andante caballería no ha visto algún desencantado por
azotes; pero, por sí o por no, yo me los daré, cuando tenga gana y el tiempo
me dé comodidad para castigarme.
—Dios lo haga —respondió don Quijote—, y los cielos te den gracia para
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 681
MIGUEL DE CERVANTES682
que caigas en la cuenta y en la obligación que te corre de ayudar a mi señora,
que lo es tuya, pues tú eres mío.
En estas pláticas iban siguiendo su camino, cuando llegaron al mesmo sitio
y lugar donde fueron atropellados de los toros; reconociole don Quijote; dijo a
Sancho:
—Este es el prado donde topamos a las bizarras pastoras y gallardos pas-
tores que en él querían renovar e imitar a la pastoral Arcadia, pensamiento tan
nuevo como discreto, a cuya imitación, si es que a ti te parece bien, querría,
¡oh Sancho!, que nos convirtiésemos en pastores, siquiera el tiempo que tengo
de estar recogido. Yo compraré algunas ovejas y todas las demás cosas que al
pastoral ejercicio son necesarias, y, llamándome yo el pastor Quijótiz, y tú el
pastor Pancino, nos andaremos por los montes, por las selvas y por los prados,
cantando aquí, endechando allí, bebiendo de los líquidos cristales de las fuen-
tes o ya de los limpios arroyuelos o de los caudalosos ríos. Daranos con abun-
dantísima mano de su dulcísimo fruto las encinas, asiento los troncos de los
durísimos alcornoques, sombra los sauces, olor las rosas, alfombras de mil colo-
res matizadas los estendidos prados, aliento el aire claro y puro, luz la luna y
las estrellas, a pesar de la escuridad de la noche, gusto el canto, alegría el lloro,
Apolo versos, el amor conceptos, con que podremos hacernos eternos y famo-
sos, no solo en los presentes sino en los venideros siglos.
—Pardiez —dijo Sancho—, que me ha cuadrado y aun esquinado tal géne-
ro de vida; y más, que no la ha de haber aún bien visto el bachiller Sansón
Carrasco y maese Nicolás el barbero, cuando la han de querer seguir y hacerse
pastores con nosotros; y aún quiera Dios no le venga en voluntad al cura de
entrar también en el aprisco, según es de alegre y amigo de holgarse.
—Tú has dicho muy bien —dijo don Quijote—, y podrá llamarse el bachi-
ller Sansón Carrasco, si entra en el pastoral gremio, como entrará sin duda, el
pastor Sansonino o ya el pastor Carrascón; el barbero Nicolás se podrá llamar
Miculoso, como ya el antiguo Boscán se llamó Nemoroso; al cura no sé que
nombre le pongamos, si no es algún derivativo de su nombre, llamándole el
pastor Curiambro. Las pastoras de quien hemos de ser amantes, como entre
peras podremos escoger sus nombres; y pues el de mi señora cuadra así al de
pastora como al de princesa, no hay para qué cansarme en buscar otro que
mejor le venga; tú, Sancho, pondrás a la tuya el que quisieres.
—No pienso —respondió Sancho—, ponerle otro alguno sino el de
Teresona, que le vendrá bien con su gordura y con el propio que tiene, pues se
llama Teresa; y más que, celebrándola yo en mis versos, vengo a descubrir mis
castos deseos, pues no ando a buscar pan de trastrigo por las casas ajenas. El
cura no será bien que tenga pastora por dar buen ejemplo; y si quisiere el
bachiller tenerla, su alma en su palma.
—¡Válame Dios —dijo don Quijote—, y qué vida nos hemos de dar,
Sancho amigo! ¡Qué de churumbelas han de llegar a nuestros oídos, qué de
gaitas zamoranas, qué tamborines, y qué de sonajas, y qué de rabeles! Pues
¡qué si destas diferencias de músicas resuena la de los albogues! Allí se verán
casi todos los instrumentos pastorales.
—¿Qué son albogues? —preguntó Sancho—; que ni los he oído nombrar,
ni los he visto en toda mi vida.
—Albogues son —respondió don Quijote— unas chapas a modo de can-
deleros de azófar, que dando una con otra por lo vacío y hueco, hace un son,
si no muy agradable, ni armónico, no descontenta, y viene bien con la rustici-
dad de la gaita y del tamborín; y este nombre albogues es morisco, como lo son
todos aquellos que en nuestra lengua castellana comienzan en al, conviene a
saber: almohaza, almorzar, alhombra, alguacil, alhucema, almacén, alcancía, y
otros semejantes, que deben ser pocos más; y solos tres tiene nuestra lengua
que son moriscos y acaban en i, y son borceguí, zaquízamí, y maravedí; alhelí
y alfaquí, tanto por el al primero como por el i en que acaban, son conocidos
por arábigos. Esto te he dicho de paso por habérmelo reducido a la memoria
la ocasión de haber nombrado albogues; y hanos de ayudar mucho al parecer
en perfeción este ejercicio el ser yo algún tanto poeta, como tú sabes, y el serlo
también en estremo el bachiller Sansón Carrasco; del cura no digo nada, pero
yo apostaré que debe de tener sus puntas y collares de poeta; y que las tenga
también maese Nicolás, no dudo en ello, porque todos o los más son guitarris-
tas y copleros. Yo me quejaré de ausencia; tú te alabarás de firme enamorado;
el pastor Carrascón de desdeñado, y el cura Curiambro de lo que él más puede
servirse, y, así, andará la cosa que no haya más que desear.
A lo que respondió Sancho:
—Yo soy, señor, tan desgraciado que temo no ha de llegar el día en que
en tal ejercicio me vea. ¡Oh, qué polidas cuchares tengo de hacer cuando pas-
tor me vea! ¡Qué de migas, qué de natas, qué de guirnaldas y qué de zaran-
dajas pastoriles, que, puesto que no me granjeen fama de discreto, no dejarán
de granjearme la de ingenioso! Sanchica mi hija nos llevará la comida al hato;
pero ¡guarda! que es de buen parecer y hay pastores más maliciosos que sim-
ples, y no querría que fuese por lana y volviese trasquilada; y también suelen
andar los amores y los no buenos deseos por los campos como por las ciuda-
des, y por las pastorales chozas como por los reales palacios, y, quitada la
causa, se quita el pecado, y ojos que no veen corazón que no quiebra, y más
vale salto de mata que ruego de hombres buenos.
—No más refranes, Sancho —dijo don Quijote—, pues cualquiera de los
que has dicho basta para dar a entender tu pensamiento, y muchas veces te he
aconsejado que no seas tan pródigo de refranes, y que te vayas a la mano en
decirlos; pero paréceme que es predicar en desierto, y castígame mi madre y
yo trómpogelas.
—Paréceme —respondió Sancho— que vuesa merced es como lo que
dicen: «dijo la sartén a la caldera: quítate allá, ojinegra». Estame reprehendien-
do que no diga yo refranes, y ensártalos vuesa merced de dos en dos.
—Mira, Sancho —respondió don Quijote—; yo traigo los refranes a propó-
sito, y vienen cuando los digo como anillo en el dedo; pero tráeslos tan por los
cabellos que los arrastras y no los guías; y, si no me acuerdo mal, otra vez te
he dicho que los refranes son sentencias breves, sacadas de la experiencia y
especulación de nuestros antiguos sabios, y el refrán que no viene a propósito
antes es disparate que sentencia; pero dejémonos desto y, pues ya viene la
noche, retirémonos del camino real algún trecho, donde pasaremos esta
noche, y Dios sabe lo que será mañana.
Retiráronse, cenaron tarde y mal, bien contra la voluntad de Sancho a
quien se le representaban las estrechezas de la andante caballería usadas en las
selvas y en los montes, si bien tal vez la abundancia se mostraba en los casti-
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 683
MIGUEL DE CERVANTES684
llos y casas así de don Diego de Miranda, como en las bodas del rico Camacho
y de don Antonio Moreno; pero consideraba no ser posible ser siempre de día
ni siempre de noche, y así, pasó aquella durmiendo y su amo velando.
CCAAPPÍÍTTUULLOO LLXXVVIIIIII
De la cerdosa aventura que le aconteció a don Quijote
Era la noche algo escura, puesto que la luna estaba en el cielo pero no en
parte que pudiese ser vista; que tal vez la señora Diana se va a pasear a los antí-
podas y deja los montes negros y los valles escuros. Cumplió don Quijote con
la naturaleza, durmiendo el primer sueño, sin dar lugar al segundo, bien al
revés de Sancho que nunca tuvo segundo, porque le duraba el sueño desde la
noche hasta la mañana, en que se mostraba su buena complexión y pocos cui-
dados. Los de don Quijote le desvelaron, de manera que despertó a Sancho y
le dijo:
—Maravillado estoy, Sancho, de la libertad de tu condición. Yo imagino
que eres hecho de mármol o de duro bronce, en quien no cabe movimiento ni
sentimiento alguno. Yo velo cuando tú duermes, yo lloro cuando cantas, yo me
desmayo de ayuno cuando tú estás perezoso y desalentado de puro harto. De
buenos criados es conllevar las penas de sus señores y sentir sus sentimientos,
por el bien parecer siquiera. Mira la serenidad desta noche, la soledad en que
estamos, que nos convida a entremeter alguna vigilia entre nuestro sueño.
Levántate, por tu vida, y desvíate algún trecho de aquí y, con buen animo y
denuedo agradecido, date trecientos o cuatrocientos azotes a buena cuenta de
los del desencanto de Dulcinea, y esto rogando te lo suplico; que no quiero
venir contigo a los brazos, como la otra vez, porque sé que los tienes pesados.
Después que te hayas dado, pasaremos lo que resta de la noche cantando, yo
mi ausencia y tú tu firmeza, dando desde agora principio al ejercicio pastoral
que hemos de tener en nuestra aldea.
—Señor —respondió Sancho—, no soy yo religioso para que desde la
mitad de mi sueño me levante y me dicipline, ni menos me parece que del
estremo del dolor de los azotes se pueda pasar al de la música; vuesa merced
me deje dormir y no me apriete en lo del azotarme; que me hará hacer jura-
mento de no tocarme jamás al pelo del sayo, no que al de mis carnes.
—¡Oh alma endurecida! ¡Oh escudero sin piedad! ¡Oh pan mal empleado,
y mercedes mal consideradas las que te he hecho y pienso de hacerte! Por mí
te has visto gobernador, y por mí te vees con esperanzas propincuas de ser
conde o tener otro titulo equivalente, y no tardará el cumplimiento de ellas más
de cuanto tarde en pasar este año; que yo «post tenebras spero lucem»222200
.
—No entiendo eso —replicó Sancho—; sólo entiendo que, en tanto que
duermo, ni tengo temor, ni esperanza, ni trabajo, ni gloria; y bien haya el que
inventó el sueño, capa que cubre todos los humanos pensamientos, manjar
________________
220 «Después de las tinieblas espero la luz», del Libro de Job. Esas mismas palabras
son el lema del emblema de la portada del Quijote de 1605 y de 1615 en la
imprenta de Juan de la Cuesta.
que quita la hambre, agua que ahuyenta la sed, fuego que calienta el frío, frío
que templa el ardor, y, finalmente, moneda general con que todas las cosas se
compran, balanza y peso que iguala al pastor con el rey, y al simple con el dis-
creto. Sola una cosa tiene mala el sueño, según he oído decir, y es que se pare-
ce a la muerte, pues de un dormido a un muerto hay muy poca diferencia.
—Nunca te he oído hablar, Sancho —dijo don Quijote—, tan elegante-
mente como ahora; por donde vengo a conocer ser verdad el refrán que tú
algunas veces sueles decir: «no con quien naces, sino con quien paces».
—¡Ah, pesia tal —replicó Sancho—, señor nuestro amo! No soy yo ahora
el que ensarta refranes; que también a vuesa merced se le caen de la boca de
dos en dos mejor que a mí, sino que debe de haber entre los míos y los suyos
esta diferencia, que los de vuesa merced vendrán a tiempo, y los míos a desho-
ra; pero, en efecto, todos son refranes.
En esto estaban, cuando sintieron un sordo estruendo y un áspero ruido
que por todos aquellos valles se estendía. Levantose en pie don Quijote y puso
mano a la espada, y Sancho se agazapó debajo del rucio, poniéndose a los
lados el lío de las armas y la albarda de su jumento, tan temblando de miedo
como alborotado don Quijote. De punto en punto iba creciendo el ruido, y, lle-
gándose cerca a los dos temerosos, a lo menos, al uno, que al otro ya se sabe
su valentía.
Es, pues, el caso que llevaban unos hombres a vender a una feria más de
seiscientos puercos, con los cuales caminaban a aquellas horas, y era tanto el
ruido que llevaban y el gruñir y el bufar, que ensordecieron los oídos de don
Quijote y de Sancho, que no advirtieron lo que ser podía. Llegó de tropel la
estendida y gruñidora piara, y sin tener respeto a la autoridad de don Quijote
ni a la de Sancho, pasaron por cima de los dos, deshaciendo las trincheas de
Sancho y derribando no solo a don Quijote, sino llevando por añadidura a
Rocinante. El tropel, el gruñir, la presteza con que llegaron los animales inmun-
dos puso en confusión y por el suelo a la albarda, a las armas, al rucio, a
Rocinante, a Sancho y a don Quijote. Levantose Sancho como mejor pudo y
pidió a su amo la espada, diciéndole que quería matar media docena de aque-
llos señores y descomedidos puercos, que ya había conocido que lo eran. Don
Quijote le dijo:
—Déjalos estar, amigo; que esta afrenta es pena de mi pecado y justo cas-
tigo del cielo es que a un caballero andante vencido le coman adivas, y le
piquen avispas, y le hollen puercos.
—También debe de ser castigo del cielo —respondió Sancho— que a los
escuderos de los caballeros vencidos los puncen moscas, los coman piojos, y les
embista la hambre. Si los escuderos fuéramos hijos de los caballeros a quien
servimos, o parientes suyos muy cercanos, no fuera mucho que nos alcanzara
la pena de sus culpas, hasta la cuarta generación; pero ¿qué tienen que ver los
Panzas con los Quijotes? Ahora bien, tornémonos a acomodar y durmamos lo
poco que queda de la noche, y amanecerá Dios y medraremos.
—Duerme tú, Sancho —respondió don Quijote—, que naciste para dormir;
que yo, que nací para velar, en el tiempo que falta de aquí al día daré rienda a
mis pensamientos y los desfogaré en un madrigalete que, sin que tú lo sepas,
anoche compuse en la memoria.
—A mí me parece —respondió Sancho—, que los pensamientos que dan
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 685
MIGUEL DE CERVANTES686
lugar a hacer coplas no deben de ser muchos. Vuesa merced coplee cuanto
quisiere; que yo dormiré cuanto pudiere.
Y luego, tomando en el suelo cuanto quiso, se acurrucó y durmió a sueño
suelto, sin que fianzas, ni deudas, ni dolor alguno se lo estorbase. Don Quijote,
arrimado a un tronco de una haya o de un alcornoque (que Cide Hamete
Benengeli no distingue el árbol que era), al son de sus mesmos suspiros cantó
de esta suerte:
Amor, cuando yo pienso
en el mal que me das, terrible y fuerte,
voy corriendo a la muerte,
pensando así acabar mi mal inmenso;
mas en llegando al paso
que es puerto en este mar de mi tormento,
tanta alegría siento,
que la vida se esfuerza, y no le paso.
Así el vivir me mata,
que la muerte me torna a dar la vida.
¡Oh condición no oída
la que conmigo muerte y vida trata!
Cada verso destos acompañaba con muchos suspiros y no pocas lágrimas,
bien como aquel cuyo corazón tenía traspasado con el dolor del vencimiento,
y con la ausencia de Dulcinea. Llegose en esto el día, dio el sol con sus rayos
en los ojos a Sancho, despertó y esperezose, sacudiéndose y estirándose los
perezosos miembros; miró el destrozo que habían hecho los puercos en su
repostería, y maldijo la piara y aun más adelante. Finalmente, volvieron los dos
a su comenzado camino y al declinar de la tarde vieron que hacia ellos venían
hasta diez hombres de a caballo y cuatro o cinco de a pie. Sobresaltose el cora-
zón de don Quijote y azorose el de Sancho, porque la gente que se les llegaba
traía lanzas y adargas y venía muy a punto de guerra. Volviose don Quijote a
Sancho, y díjole:
—Si yo pudiera, Sancho, ejercitar mis armas, y mi promesa no me hubiera
atado los brazos, esta máquina que sobre nosotros viene la tuviera yo por tor-
tas y pan pintado; pero podría ser fuese otra cosa de la que tememos.
Llegaron en esto los de a caballo, y, arbolando las lanzas, sin hablar pala-
bra alguna, rodearon a don Quijote y se las pusieron a las espaldas y pechos,
amenazándole de muerte. Uno de los de a pie, puesto un dedo en la boca en
señal de que callase, asió del freno de Rocinante y le sacó del camino, y los
demás de a pie, antecogiendo a Sancho y al rucio, guardando todos maravillo-
so silencio, siguieron los pasos del que llevaba a don Quijote, el cual dos o tres
veces quiso preguntar adónde le llevaban o qué querían; pero apenas comen-
zaba a mover los labios, cuando se los iban a cerrar con los hierros de las lan-
zas; y a Sancho le acontecía lo mismo, porque apenas daba muestras de hablar
cuando uno de los de a pie con un aguijón le punzaba, y al rucio ni más ni
menos, como si hablar quisiera.
Cerró la noche, apresuraron el paso, creció en los dos presos el miedo, y
más, cuando oyeron que de cuando en cuando les decían:
—¡Caminad, trogloditas! ¡Callad, bárbaros! ¡Pagad, antropófagos! ¡No os
quejéis, scitas, ni abráis los ojos, Polifemos matadores, leones carniceros!
Y otros nombres semejantes a estos, con que atormentaban los oídos de
los miserables amo y mozo. Sancho iba diciendo entre si:
—¿Nosotros tortolitas, nosotros barberos ni estropajos? ¿Nosotros perri-
tas, a quien dicen cita cita? No me contentan nada estos nombres, a mal vien-
to va esta parva; todo el mal nos viene junto, como al perro los palos, y ¡ojalá
parase en ellos lo que amenaza esta aventura tan desventurada!
Iba don Quijote embelesado, sin poder atinar con cuantos discursos hacía
qué serían aquellos nombres llenos de vituperios que les ponían, de los cuales
sacaba en limpio no esperar ningún bien y temer mucho mal. Llegaron en esto,
un hora casi de la noche, a un castillo que bien conoció don Quijote que era el
del duque donde había poco que había estado.
—¡Válame Dios! —dijo, así como conoció la estancia—; y ¿qué será esto?
Si que en esta casa todo es cortesía y buen comedimiento; pero para los ven-
cidos el bien se vuelve en mal y el mal en peor.
Entraron al patio principal del castillo, y viéronle aderezado y puesto de
manera que les acrecentó la admiración y les dobló el miedo, como se verá en
el siguiente capítulo.
CCAAPPÍÍTTUULLOO LLXXIIXX
Del más raro, y más nuevo suceso que en todo el discurso desta grande histo-
ria avino a don Quijote
Apeáronse los de a caballo, y junto con los de a pie, tomando en peso y
arrebatadamente a Sancho y a don Quijote, los entraron en el patio, alrededor
del cual ardían casi cien hachas, puestas en sus blandones, y por los corredo-
res del patio más de quinientas luminarias, de modo que, a pesar de la noche
que se mostraba algo escura, no se echaba de ver la falta del día. En medio del
patio se levantaba un túmulo como dos varas del suelo cubierto todo con un
grandísimo dosel de terciopelo negro, alrededor del cual, por sus gradas, ardí-
an velas de cera blanca sobre más de cien candeleros de plata; encima del cual
túmulo se mostraba un cuerpo muerto de una tan hermosa doncella que hacía
parecer con su hermosura hermosa a la misma muerte. Tenía la cabeza sobre
una almohada de brocado, coronada con una guirnalda de diversas y odorífe-
ras flores tejida, las manos cruzadas sobre el pecho y entre ellas un ramo de
amarilla y vencedora palma.
A un lado del patio estaba puesto un teatro y dos sillas, sentados dos per-
sonajes, que, por tener coronas en la cabeza y ceptros en las manos daban
señales de ser algunos reyes, ya verdaderos o ya fingidos; al lado deste teatro,
adonde se subía por algunas gradas, estaban otras dos sillas, sobre las cuales
los que trujeron los presos sentaron a don Quijote y a Sancho, todo esto callan-
do y dándoles a entender con señales a los dos que asimismo callasen. Pero sin
que se lo señalaran callaron ellos, porque la admiración de lo que estaban
mirando les tenía atadas las lenguas.
Subieron en esto al teatro con mucho acompañamiento dos principales
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 687
MIGUEL DE CERVANTES688
personajes, que luego fueron conocidos de don Quijote ser el duque y la
duquesa, sus huéspedes; los cuales se sentaron en dos riquísimas sillas junto a
los dos que parecían reyes. ¿Quién no se había de admirar con esto, añadién-
dose a ello haber conocido don Quijote que el cuerpo muerto que estaba sobre
el túmulo era el de la hermosa Altisidora?
Al subir el duque y la duquesa en el teatro, se levantaron don Quijote y
Sancho, y les hicieron una profunda humillación, y los duques hicieron lo
mesmo, inclinando algún tanto las cabezas. Salió, en esto, de través un minis-
tro y, llegándose a Sancho, le echó una ropa de bocací negro encima, toda pin-
tada con llamas de fuego y, quitándole la caperuza, le puso en la cabeza una
coroza, al modo de las que sacan los penitenciados por el Santo Oficio, y díjo-
le al oído que no descosiese los labios porque le echarían una mordaza o le qui-
tarían la vida. Mirábase Sancho de arriba abajo, veíase ardiendo en llamas pero,
como no le quemaban, no las estimaba en dos ardites. Quitose la coroza, viola
pintada de diablos, Volviosela a poner, diciendo entre si:
—Aun bien que ni ellas me abrasan ni ellos me llevan.
—Mirábale también don Quijote y, aunque el temor le tenía suspensos los
sentidos, no dejó de reírse de ver la figura de Sancho. Comenzó en esto a salir,
al parecer debajo del túmulo, un son sumiso y agradable de flautas que, por no
ser impedido de alguna humana voz, porque en aquel sitio el mesmo silencio
guardaba silencio a sí mismo, se mostraba blando y amoroso. Luego hizo de sí
improvisa muestra, junto a la almohada del al parecer cadáver, un hermoso
mancebo vestido a lo romano, que al son de una harpa que él mismo tocaba,
cantó con suavísima y clara voz estas dos estancias:
En tanto que en sí vuelve Altisidora,
muerta por la crueldad de don Quijote,
y en tanto que en la corte encantadora
se vistieren las damas de picote,
y en tanto que a sus dueñas mi señora
vistiere de bayeta y de anascote,
cantaré su belleza y su desgracia,
con mejor plectro que el cantor de Tracia.
Y aun no se me figura que me toca
aqueste oficio solamente en vida;
mas con la lengua muerta y fría en la boca
pienso mover la voz a ti debida.
Libre mi alma de su estrecha roca,
por el Estigio lago conducida,
celebrando te irá, y aquel sonido
hará parar las aguas del olvido222211
.
—No más —dijo a esta sazón uno de los dos que parecían reyes—; no más,
cantor divino; que sería proceder en infinito representarnos ahora la muerte y
________________
221 Esta estrofa pertenece a la Égloga III de Garcilaso, vv. 9-16.
las gracias de la sin par Altisidora, no muerta como el mundo ignorante pien-
sa, sino viva en las lenguas de la fama y en la pena que para volverla a la per-
dida luz ha de pasar Sancho Panza que está presente. Y así, ¡oh tú, Radamanto,
que conmigo juzgas en las cavernas lóbregas de Lite!, pues sabes todo aquello
que en los inescrutables hados está determinado acerca de volver en sí esta
doncella, dilo y decláralo luego, por que no se nos dilate el bien que con su
nueva vuelta esperamos.
Apenas hubo dicho esto Minos, juez, y compañero de Radamanto, cuan-
do, levantándose en pie Radamanto, dijo:
—¡Ea, ministros desta casa, altos y bajos, grandes y chicos, acudid unos
tras otros y sellad el rostro de Sancho con veinte y cuatro mamonas y doce
pellizcos y seis alfilerazos en brazos y lomos; que en esta ceremonia consiste la
salud de Altisidora!
Oyendo lo cual Sancho Panza, rompió el silencio y dijo:
—¡Voto a tal, así me deje yo sellar el rostro ni manosearme la cara como
volverme moro! ¡Cuerpo de mí! ¿Qué tiene que ver manosearme el rostro con
la resurreción desta doncella? Regostose la vieja a los bledos...; encantan a
Dulcinea, y azótanme para que se desencante. Muérese Altisidora de males que
Dios quiso darle, y hanla de resucitar a hacerme a mí veinte y cuatro mamonas,
y a cribarme el cuerpo a alfilerazos, y a acardenalarme los brazos a pellizcos.
Esas burlas a un cuñado; que yo soy perro viejo, y no hay conmigo tus tus.
—¡Morirás! —dijo en alta voz Radamanto—. ¡Ablándate, tigre; humílla-
te, Nembrot soberbio, y sufre y calla, pues no te piden imposibles! Y no te
metas en averiguar las dificultades deste negocio: mamonado has de ser, acre-
billado te has de ver, pellizcado has de gemir. ¡Ea, digo, ministros, cumplid mi
mandamiento; si no, por la fe de hombre de bien que habéis de ver para lo
que nacistes!
Parecieron, en esto, que por el patio venían hasta seis dueñas en proce-
sión, una tras otra, las cuatro con antojos y todas levantadas las manos dere-
chas en alto, con cuatro dedos de muñecas de fuera para hacer las manos más
largas, como ahora se usa.
No las hubo visto Sancho cuando, bramando como un toro, dijo:
—Bien podré yo dejarme manosear de todo el mundo; pero consentir que
me toquen dueñas, ¡eso no! Gatéenme el rostro, como hicieron a mi amo en
este mesmo castillo; traspásenme el cuerpo con puntas de dagas buidas; ate-
nácenme los brazos con tenazas de fuego, que yo lo llevaré en paciencia, o ser-
viré a estos señores; pero que me toquen dueñas no lo consentiré, si me lleva-
se el diablo.
Rompió también el silencio don Quijote, diciendo a Sancho:
—Ten paciencia, hijo, y da gusto a estos señores y muchas gracias al cielo
por haber puesto tal virtud en tu persona, que con el martirio della desencan-
tes los encantados y resucites los muertos.
Ya estaban las dueñas cerca de Sancho, cuando él, más blando y más per-
suadido, poniéndose bien en la silla, dio rostro y barba a la primera, la cual le
hizo una mamona muy bien sellada y luego una gran reverencia.
—¡Menos cortesía, menos mudas, señora dueña —dijo Sancho—; que por
Dios que traéis las manos oliendo a vinagrillo!
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 689
MIGUEL DE CERVANTES690
Finalmente, todas las dueñas le sellaron, y otra mucha gente de casa le
pellizcaron; pero lo que él no pudo sufrir fue el punzamiento de los alfileres.
Y así, se levantó de la silla, al parecer, mohíno y, asiendo de una hacha encen-
dida que junto a él estaba, dio tras las dueñas y tras todos sus verdugos,
diciendo:
—¡Afuera, ministros infernales; que no soy yo de bronce para no sentir tan
extraordinarios martirios!
En esto, Altisidora, que debía de estar cansada por haber estado tanto
tiempo supina, se volvió de un lado. Visto lo cual por los circunstantes, casi
todos a una voz dijeron:
—¡Viva es Altisidora! ¡Altisidora vive!
Mandó Radamanto a Sancho que depusiese la ira, pues ya se había alcan-
zado el intento que se procuraba.
Así como don Quijote vio rebullir a Altisidora, se fue a poner de rodillas
delante de Sancho, diciéndole:
—Agora es tiempo, hijo de mis entrañas, no que escudero mío, que te des
algunos de los azotes que estás obligado a dar por el desencanto de Dulcinea.
Ahora, digo, que es el tiempo donde tienes sazonada la virtud y con eficacia de
obrar el bien que de ti se espera.
A lo que respondió Sancho:
—Esto me parece argado sobre argado, y no miel sobre hojuelas. ¡Bueno
sería que tras pellizcos, mamonas y alfilerazos viniesen ahora los azotes! No tie-
nen más que hacer sino tomar una gran piedra y atármela al cuello y dar con-
migo en un pozo, de lo que a mí no pesaría mucho, si es que para curar los
males ajenos tengo yo de ser la vaca de la boda. Déjenme; si no, por Dios que
lo arroje y lo eche todo a trece, aunque no se venda.
Ya, en esto, se había sentado en el túmulo Altisidora y al mismo instante
sonaron las chirimías a quien acompañaron las flautas y las voces de todos que
aclamaban:
—¡Viva Altisidora, Altisidora viva!
Levantáronse los duques y los reyes Minos y Radamanto, y todos juntos
con don Quijote y Sancho fueron a recebir a Altisidora y a bajarla del túmulo;
la cual, haciendo de la desmayada, se inclinó a los duques y a los reyes y, miran-
do de través a don Quijote, le dijo:
—Dios te lo perdone, desamorado caballero, pues por tu crueldad he esta-
do en el otro mundo, a mi parecer más de mil años; y a ti, ¡oh el más compa-
sivo escudero que contiene el orbe!, te agradezco la vida que poseo. Dispón
desde hoy más, amigo Sancho, de seis camisas mías que te mando, para que
hagas otras seis para ti y, si no son todas sanas, a lo menos son todas limpias.
Besole por ello las manos Sancho, con la coroza en la mano y las rodillas
en el suelo. Mandó el Duque que se la quitasen y le volviesen su caperuza y le
pusiesen el sayo y le quitasen la ropa de las llamas. Suplicó Sancho al duque
que le dejasen la ropa y mitra, que las quería llevar a su tierra por señal y
memoria de aquel nunca visto suceso. La duquesa respondió que sí dejarían:
que ya sabía él cuán grande amiga suya era. Mandó el duque despejar el patio
y que todos se recogiesen a sus estancias y que a don Quijote y a Sancho los
llevasen a las que ellos ya se sabían.
CCAAPPÍÍTTUULLOO LLXXXX
Que sigue al sesenta y nueve, y trata de cosas no escusadas
para la claridad desta historia
Durmio Sancho aquella noche en una carriola en el mesmo aposento de
don Quijote, cosa que él quisiera escusarla si pudiera, porque bien sabía que su
amo no le había de dejar dormir a preguntas y a respuestas, y no se hallaba en
disposición de hablar mucho, porque los dolores de los martirios pasados los
tenía presentes y no le dejaban libre la lengua, y viniérale más a cuento dormir
en una choza solo, que no en aquella rica estancia acompañado. Saliole su
temor tan verdadero y su sospecha tan cierta que, apenas hubo entrado su
señor en el lecho, cuando dijo:
—¿Qué te parece, Sancho, del suceso desta noche? Grande y poderosa es
la fuerza del desdén desamorado, como por tus mismos ojos has visto muerta
a Altisidora, no con otras saetas ni con otra espada ni con otro instrumento
bélico ni con venenos mortíferos, sino con la consideración del rigor y el des-
dén con que yo siempre la he tratado.
—Muriérase ella en hora buena cuando quisiera y como quisiera —respon-
dió Sancho—, y dejárame a mí en mi casa, pues ni yo la enamoré ni la desde-
ñé en mi vida. Yo no sé ni puedo pensar cómo sea que la salud de Altisidora,
doncella más antojadiza que discreta, tenga que ver, como otra vez he dicho,
con los martirios de Sancho Panza. Agora sí que vengo a conocer clara y distin-
tamente que hay encantadores y encantos en el mundo, de quien Dios me
libre, pues yo no me sé librar. Con todo esto, suplico a vuesa merced me deje
dormir y no me pregunte más si no quiere que me arroje por una ventana
abajo.
—Duerme, Sancho amigo —respondió don Quijote—, si es que te dan
lugar los alfilerazos y pellizcos recebidos, y las mamonas hechas.
—Ningún dolor —replicó Sancho—, llegó a la afrenta de las mamonas, no
por otra cosa que por habérmelas hecho dueña, que confundidas sean. Y torno
a suplicar a vuesa merced me deje dormir, porque el sueño es alivio de las mise-
rias de los que las tienen despiertos.
—Sea así —dijo don Quijote—, y Dios te acompañe.
Durmiéronse los dos, y en este tiempo quiso escribir y dar cuenta Cide
Hamete, autor desta grande historia, qué les movió a los duques a levantar el
edificio de la máquina referida; y dice que, no habiéndosele olvidado al bachi-
ller Sansón Carrasco cuando el Caballero de los Espejos fue vencido y derriba-
do por don Quijote, cuyo vencimiento y caída borró y deshizo todos sus desig-
nios, quiso volver a probar la mano esperando mejor suceso que el pasado. Y
así, informándose del paje que llevó la carta y presente a Teresa Panza, mujer
de Sancho, a dónde don Quijote quedaba, buscó nuevas armas y caballo y puso
en el escudo la blanca luna, llevándolo todo sobre un macho a quien guiaba un
labrador, y no Tomé Cecial, su antiguo escudero, porque no fuese conocido de
Sancho ni de don Quijote.
Llegó, pues, al castillo del duque, que le informó el camino y derrota que
don Quijote llevaba, con intento de hallarse en las justas de Zaragoza. Díjole
asimismo las burlas que le había hecho con la traza del desencanto de
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 691
MIGUEL DE CERVANTES692
Dulcinea, que había de ser a costa de las posaderas de Sancho. En fin, dio cuen-
ta de la burla que Sancho había hecho a su amo, dándole a entender que
Dulcinea estaba encantada y transformada en labradora, y cómo la duquesa su
mujer había dado a entender a Sancho que él era el que se engañaba; porque
verdaderamente estaba encantada Dulcinea; de que no poco se rió y admiró el
bachiller, considerando la agudeza y simplicidad de Sancho como del estremo
de la locura de don Quijote.
Pidiole el duque que, si le hallase y le venciese o no, se volviese por allí a
darle cuenta del suceso. Hízolo así el bachiller; partiose en su busca, no le halló
en Zaragoza, pasó adelante, y sucediole lo que queda referido.
Volviose por el castillo del duque y contóselo todo, con las condiciones de
la batalla, y que ya don Quijote volvía a cumplir, como buen caballero andan-
te, la palabra de retirarse un año en su aldea, en el cual tiempo podía ser, dijo
el bachiller, que sanase de su locura; que esta era la intención que le había
movido a hacer aquellas transformaciones, por ser cosa de lástima que un
hidalgo tan bien entendido como don Quijote fuese loco. Con esto se despidió
del duque y se volvió a su lugar, esperando en él a don Quijote, que tras él
venía.
De aquí tomó ocasión el duque de hacerle aquella burla, tanto era lo que
gustaba de las cosas de Sancho y de don Quijote y, haciendo tomar los cami-
nos cerca y lejos del castillo por todas las partes que imaginó que podría volver
don Quijote con muchos criados suyos de a pie y de a caballo, para que por
fuerza o de grado le trujesen al castillo si le hallasen.
Halláronle, dieron aviso al duque, el cual, ya prevenido de todo lo que
había de hacer, así como tuvo noticia de su llegada, mandó encender las
hachas y las luminarias del patio y poner a Altisidora sobre el túmulo con
todos los aparatos que se han contado, tan al vivo y tan bien hechos que de
la verdad a ellos había bien poca diferencia. Y dice más Cide Hamete, que
tiene para sí ser tan locos los burladores como los burlados, y que no estaban
los duques dos dedos de parecer tontos, pues tanto ahínco ponían en burlar-
se de dos tontos.
Los cuales, el uno durmiendo a sueño suelto y el otro velando a pensa-
mientos desatados, les tomó el día y la gana de levantarse; que las ociosas plu-
mas, ni vencido ni vencedor, jamás dieron gusto a don Quijote.
Altisidora, en la opinión de don Quijote vuelta de muerte a vida, siguien-
do el humor de sus señores, coronada con la misma guirnalda que en el túmu-
lo tenía y vestida una tunicela de tafetán blanco sembrada de flores de oro, y
sueltos los cabellos por las espaldas, arrimada a un báculo de negro y finísimo
ébano, entró en el aposento de don Quijote, con cuya presencia turbado y con-
fuso, se encogió y cubrió casi todo con las sábanas y colchas de la cama, muda
la lengua, sin que acertase a hacerle cortesía ninguna. Sentose Altisidora en
una silla, junto a su cabecera, y después de haber dado un gran suspiro, con
voz tierna y debilitada le dijo:
—Cuando las mujeres principales y las recatadas doncellas atropellan por
la honra y dan licencia a la lengua que rompa por todo inconveniente, dando
noticia en público de los secretos que su corazón encierra, en estrecho térmi-
no se hallan. Yo, señor don Quijote de la Mancha, soy una destas, apretada,
vencida y enamorada; pero, con todo esto, sufrida y honesta, tanto que, por
serlo tanto, reventó mi alma por mi silencio y perdí la vida. Dos días ha que con
la consideración del rigor con que me has tratado,
¡Oh más duro que mármol a mis quejas,
empedernido caballero!, he estado muerta, o, a lo menos, juzgada por tal de
los que me han visto. Y, si no fuera porque el amor, condoliéndose de mí,
depositó mi remedio en los martirios deste buen escudero, allá me quedara en
el otro mundo.
—Bien pudiera el amor —dijo Sancho— depositarlos en los de mi asno,
que yo se lo agradeciera. Pero dígame, señora, así el cielo la acomode con otro
más blando amante que mi amo, ¿qué es lo que vio en el otro mundo? ¿Qué
hay en el infierno? ¿Por qué quien muere desesperado, por fuerza ha de tener
aquel paradero?
—La verdad que os diga —respondió Altisidora— yo no debí de morir del
todo, pues no entré en el infierno; que si allá entrara, una por una no pudiera
salir dél, aunque quisiera. La verdad es que llegué a la puerta, adonde estaban
jugando hasta una docena de diablos a la pelota, todos en calzas y en jubón,
con valonas guarnecidas con puntas de randas flamencas, y con unas vueltas
de lo mismo que les servían de puños, con cuatro dedos de brazo de fuera, por-
que pareciesen las manos más largas, en las cuales tenían unas palas de fuego;
y lo que más me admiró fue que les servían, en lugar de pelotas, libros, al pare-
cer, llenos de viento y de borra, cosa maravillosa y nueva. Pero esto no me
admiró tanto como el ver que, siendo natural de los jugadores el alegrarse los
gananciosos y entristecerse los que pierden, allí en aquel juego todos gruñían,
todos regañaban y todos se maldecían.
—Eso no es maravilla —respondió Sancho—; porque los diablos, jueguen
o no jueguen, nunca pueden estar contentos, ganen o no ganen.
—Así debe de ser —respondió Altisidora—. Mas hay otra cosa que tam-
bién me admira, quiero decir me admiró entonces, y fue que al primer voleo no
quedaba pelota en pie ni de provecho para servir otra vez, y así, menudeaban
libros nuevos y viejos que era una maravilla. A uno dellos, nuevo, flamante y
bien encuadernado, le dieron un papirotazo que le sacaron las tripas y le espar-
cieron las hojas. Dijo un diablo a otro: «Mirad qué libro es ese». Y el diablo le
respondió: «Esta es la Segunda parte de la historia de don Quijote de la
Mancha, no compuesta por Cide Hamete, su primer autor, sino por un arago-
nés, que él dice ser natural de Tordesillas». «Quitádmele de ahí», respondió el
otro diablo, «y metedle en los abismos del infierno, no le vean más mis ojos».
«¿Tan malo es?», respondió otro. «Tan malo», replicó el primero, «que si de
propósito yo mismo me pusiera a hacerle peor, no acertara». Prosiguieron su
juego, peloteando otros libros, y yo, por haber oído nombrar a don Quijote a
quien tanto adamo y quiero, procuré que se me quedase en la memoria esta
visión.
—Visión debió de ser, sin duda —dijo don Quijote—; porque no hay otro
yo en el mundo, y ya esa historia anda por acá de mano en mano, pero no para
en ninguna, porque todos la dan del pie. Yo no me he alterado en oír que ando
como cuerpo fantástico por las tinieblas del abismo ni por la claridad de la tie-
rra, porque no soy aquel de quien esa historia trata. Si ella fuere buena, fiel y
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 693
MIGUEL DE CERVANTES694
verdadera, tendrá siglos de vida, pero si fuere mala, de su parto a la sepultura
no será muy largo el camino.
Iba Altisidora a proseguir en quejarse de don Quijote, cuando le dijo don
Quijote:
—Muchas veces os he dicho, señora, que a mí me pesa de que hayáis colo-
cado en mí vuestros pensamientos, pues de los míos antes pueden ser agrade-
cidos que remediados: yo nací para ser de Dulcinea del Toboso, y los hados, si
los hubiera, me dedicaron para ella; y pensar que otra alguna hermosura ha de
ocupar el lugar que en mi alma tiene es pensar lo imposible. Suficiente desen-
gaño es este para que os retiréis en los límites de vuestra honestidad, pues
nadie se puede obligar a lo imposible.
Oyendo lo cual Altisidora, mostrando enojarse y alterarse, le dijo:
—¡Vive el señor don bacallao, alma de almirez, cuesco de dátil, más terco
y duro que villano rogado cuando tiene la suya sobre el hito, que si arremeto a
vos que os tengo de sacar los ojos! ¿Pensáis, por ventura, don vencido y don
molido a palos, que yo me he muerto por vos? Todo lo que habéis visto esta
noche ha sido fingido; que no soy yo mujer que por semejantes camellos había
de dejar que me doliese un negro de la uña, cuanto más morirme.
—Eso creo yo muy bien —dijo Sancho—; que esto del morirse los enamo-
rados es cosa de risa; bien lo pueden ellos decir, pero hacer, créalo Judas.
Estando en estas pláticas, entró el músico, cantor y poeta que había can-
tado las dos ya referidas estancias, el cual, haciendo una gran reverencia a don
Quijote, dijo:
—Vuesa merced, señor caballero, me cuente y tenga en el número de sus
mayores servidores, porque ha muchos días que le soy muy aficionado, así por
su fama como por sus hazañas.
Don Quijote le respondió:
—Vuesa merced me diga quién es, porque mi cortesía responda a sus
merecimientos.
El mozo respondió que era el músico y panegírico de la noche antes.
—Por cierto —replicó don Quijote—, que vuesa merced tiene estremada
voz; pero lo que cantó no me parece que fue muy a propósito; porque ¿qué
tienen que ver las estancias de Garcilaso con la muerte desta señora?
—No se maraville vuesa merced deso —respondió el músico—; que ya
entre los intonsos poetas de nuestra edad se usa que cada uno escriba como
quisiere, y hurte de quien quisiere, venga o no venga a pelo de su intento, y ya
no hay necedad que canten o escriban que no se atribuya a licencia poética.
Responder quisiera don Quijote, pero estorbáronlo el duque y la duquesa,
que entraron a verle, entre los cuales pasaron una larga y dulce plática, en la
cual dijo Sancho tantos donaires y tantas malicias que dejaron de nuevo admi-
rados a los duques, así con su simplicidad como con su agudeza. Don Quijote
les suplicó le diesen licencia para partirse aquel mismo día, pues a los vencidos
caballeros como él más les convenía habitar una zahúrda que no reales pala-
cios. Diéronsela de muy buena gana, y la duquesa le preguntó si quedaba en
su gracia Altisidora. Él le respondió:
—Señora mía, sepa vuestra señoría que todo el mal desta doncella nace de
ociosidad, cuyo remedio es la ocupación honesta y continua. Ella me ha dicho
aquí que se usan randas en el infierno y, pues ella las debe de saber hacer, no
las deje de la mano; que ocupada en menear los palillos no se menearán en su
imaginación la imagen o imágines de lo que bien quiere; y esta es la verdad,
este mi parecer y este es mi consejo.
—Y el mío —añadió Sancho—, pues no he visto en toda mi vida randera
que por amor se haya muerto; que las doncellas ocupadas más ponen sus pen-
samientos en acabar sus tareas que en pensar en sus amores. Por mí lo digo,
pues, mientras estoy cavando, no me acuerdo de mi oíslo, digo de mi Teresa
Panza, a quien quiero más que a las pestañas de mis ojos.
—Vos decís muy bien, Sancho —dijo la duquesa—, y yo haré que mi
Altisidora se ocupe de aquí adelante en hacer alguna labor blanca, que la sabe
hacer por estremo.
—No hay para qué, señora —respondió Altisidora—, usar dese remedio,
pues la consideración de las crueldades que conmigo ha usado este malandrín
mostrenco me le borrarán de la memoria sin otro artificio alguno. Y, con licen-
cia de vuestra grandeza, me quiero quitar de aquí por no ver delante de mis
ojos ya no su triste figura, sino su fea y abominable catadura.
—Eso me parece —dijo el duque—, a lo que suele decirse:
Porque aquel que dice injurias,
cerca está de perdonar.
Hizo Altisidora muestra de limpiarse las lágrimas con un pañuelo, y, hacien-
do reverencia a sus señores, se salió del aposento.
—Mándote yo —dijo Sancho—, pobre doncella, mándote, digo, mala ven-
tura, pues las has habido con una alma de esparto y con un corazón de enci-
na. A fee que si las hubieras conmigo, que otro gallo te cantara.
Acabose la plática, vistiose don Quijote, comió con los duques y partiose
aquella tarde.
CCAAPPÍÍTTUULLOO LLXXXXII
De lo que a don Quijote le sucedió con su escudero Sancho
yendo a su aldea
Iba el vencido y asendereado don Quijote pensativo a demás por una parte
y muy alegre por otra. Causaba su tristeza el vencimiento, y la alegría el consi-
derar en la virtud de Sancho, como lo había mostrado en la resurreción de
Altisidora, aunque con algún escrúpulo se persuadía a que la enamorada don-
cella lo fuese muerta de veras. No iba nada Sancho alegre, porque le entriste-
cía ver que Altisidora no le había cumplido la palabra de darle las camisas y,
yendo y viniendo en esto, dijo a su amo:
—En verdad, señor, que soy el más desgraciado médico que se debe de
hallar en el mundo, en el cual hay físicos que, con matar al enfermo que curan,
quieren ser pagados de su trabajo, que no es otro sino firmar una cedulilla de
algunas medicinas, que no las hace él sino el boticario, y cátalo cantusado222222
; y
a mí, que la salud ajena me cuesta gotas de sangre, mamonas, pellizcos, alfile-
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 695
________________
222 cantusado: engatusado, engañado.
MIGUEL DE CERVANTES696
razos y azotes, no me dan un ardite. Pues yo les voto a tal que, si me traen a
las manos otro algún enfermo, que antes que le cure me han de untar las mías;
que el abad de donde canta yanta, y no quiero creer que me aya dado el cielo
la virtud que tengo para que yo la comunique con otros de bóbilis bóbilis.
—Tú tienes razón, Sancho amigo —respondió don Quijote—, y halo hecho
muy mal Altisidora en no haberte dado las prometidas camisas, y, puesto que
tu virtud es gratis data222233
, que no te ha costado estudio alguno, más que estu-
dio es recebir martirios en tu persona. De mí te sé decir que, si quisieras paga
por los azotes del desencanto de Dulcinea, ya te la hubiera dado tal como
buena; pero no sé si vendrá bien con la cura la paga y no querría que impidie-
se el premio a la medicina. Con todo eso, me parece que no se perderá nada
en probarlo: mira, Sancho, el que quieres y azótate luego, y págate de conta-
do y de tu propia mano, pues tienes dineros míos.
A cuyos ofrecimientos abrió Sancho los ojos y las orejas de un palmo, y dio
consentimiento en su corazón a azotarse de buena gana, y dijo a su amo:
—Agora bien, señor, yo quiero disponerme a dar gusto a vuesa merced en
lo que desea, con provecho mío; que el amor de mis hijos y de mi mujer me
hace que me muestre interesado. Dígame vuesa merced cuánto me dará por
cada azote que me diere.
—Si yo te hubiera de pagar, Sancho —respondió don Quijote—, conforme
lo que merece la grandeza y calidad deste remedio, el tesoro de Venecia, las
minas del Potosí fueran poco para pagarte; toma tú el tiento a lo que llevas
mío, y pon el precio a cada azote.
—Ellos —respondió Sancho—, son tres mil y trecientos y tantos; de ellos
me he dado hasta cinco: quedan los demás; entren entre los tantos estos cinco
y vengamos a los tres mil y trecientos, que, a cuartillo cada uno, que no lleva-
ré menos si todo el mundo me lo mandase, montan tres mil y trecientos cuar-
tillos, que son los tres mil, mil y quinientos medios reales, que hacen setecien-
tos y cincuenta reales; y los trecientos hacen ciento y cincuenta medios reales,
que vienen a hacer setenta y cinco reales, que, juntándose a los setecientos y
cincuenta, son por todos ochocientos y veinte y cinco reales. Estos desfalcaré2222 44
yo de los que tengo de vuesa merced y entraré en mi casa, rico y contento, aun-
que bien azotado; porque no se toman truchas...222255
y no digo más.
—¡Oh Sancho bendito! ¡Oh Sancho amable —respondió don Quijote—, y
cuán obligados hemos de quedar Dulcinea y yo a servirte todos los días que el
cielo nos diere de vida! Si ella vuelve al ser perdido, que no es posible sino que
vuelva, su desdicha habrá sido dicha, y mi vencimiento felicísimo triunfo. Y
mira, Sancho, cuándo quieres comenzar la diciplina; que porque la abrevies te
añado cien reales.
—¿Cuándo? —replicó Sancho—: esta noche sin falta. Procure vuesa mer-
ced que la tengamos en el campo al cielo abierto; que yo me abriré mis carnes.
Llegó la noche, esperada de don Quijote con la mayor ansía del mundo,
pareciéndole que las ruedas del carro de Apolo se habían quebrado y que el día
________________
223 «Dada por la gracia de Dios».
224 desfalcar: «descontar, quitar, separar». Toda la cuenta de Sancho no resistiría una
inspección hecha con rigor contable. Su espíritu interesado contrasta con el de
don Quijote.
225 «... a bragas enjutas», sin mojarse.
se alargaba más de lo acostumbrado, bien así como acontece a los enamora-
dos, que jamás ajustan la cuenta de sus deseos. Finalmente se entraron entre
unos amenos árboles que poco desviados del camino estaban, donde, dejando
vacías la silla y albarda de Rocinante y el rucio, se tendieron sobre la verde yerba
y cenaron del repuesto de Sancho; el cual, haciendo del cabestro y de la jáqui-
ma del rucio un poderoso y flexible azote, se retiró hasta veinte pasos de su
amo, entre unas hayas. Don Quijote, que le vio ir con denuedo y con brío, le
dijo:
—Mira, amigo, que no te hagas pedazos; da lugar que unos azotes aguar-
den a otros; no quieras apresurarte tanto en la carrera que en la mitad della te
falte el aliento; quiero decir que no te des tan recio que te falte la vida antes
de llegar al numero deseado; y, porque no pierdas por carta de más ni de
menos, yo estaré desde aparte contando por este mi rosario los azotes que te
dieres; favorézcate el cielo conforme tu buena intención merece.
—Al buen pagador no le duelen prendas —respondió Sancho—: yo pien-
so darme de manera que, sin matarme, me duela; que en esto debe de consis-
tir la sustancia deste milagro.
Desnudose luego de medio cuerpo arriba y, arrebatando el cordel, comen-
zó a darse, y comenzó don Quijote a contar los azotes. Hasta seis o ocho se
habría dado Sancho cuando le pareció ser pesada la burla y muy barato el pre-
cio della, y, deteniéndose un poco, dijo a su amo que se llamaba a engaño,
porque merecía cada azote de aquellos ser pagado a medio real, no que a
cuartillo.
—Prosigue, Sancho amigo, y no desmayes —le dijo don Quijote—; que yo
doblo la parada del precio.
—Dese modo —dijo Sancho—, ¡a la mano de Dios, y lluevan azotes!
Pero el socarrón dejó de dárselos en las espaldas y daba en los árboles, con
unos suspiros de cuando en cuando que parecía que con cada uno dellos se le
arrancaba el alma. Tierna la de don Quijote, temeroso de que no se le acabase
la vida y no consiguiese su deseo por la imprudencia de Sancho, le dijo:
—Por tu vida, amigo, que se quede en este punto este negocio; que me
parece muy áspera esta medicina y será bien dar tiempo al tiempo; que no se
ganó Zamora en un hora. Más de mil azotes, si yo no he contado mal, te has
dado; bastan por agora: que el asno, hablando a lo grosero, sufre la carga, mas
no la sobrecarga.
—No, no, señor —respondió Sancho—; no se ha de decir por mí «a dine-
ros pagados, brazos quebrados». Apártese vuesa merced otro poco y déjeme
dar otros mil azotes siquiera; que a dos levadas destas habremos cumplido con
esta partida, y aun nos sobrará ropa.
—Pues tú te hallas con tan buena disposición —dijo don Quijote—, el cielo
te ayude, y pégate; que yo me aparto.
Volvió Sancho a su tarea con tanto denuedo, y ya había quitado las corte-
zas a muchos árboles: tal era la riguridad con que se azotaba. Y, alzando una
vez la voz y, dando un desaforado azote en una haya, dijo:
—Aquí morirás, Sansón, y cuantos con él222266
son.
Acudió don Quijote luego al son de la lastimada voz y del golpe del rigu-
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 697
________________
226 «Contigo»; es un refrán.
MIGUEL DE CERVANTES698
roso azote, y, asiendo del torcido cabestro que le servía de corbacho a Sancho,
le dijo:
—No permita la suerte, Sancho amigo, que por el gusto mío pierdas tú la
vida, que ha de servir para sustentar a tu mujer y a tus hijos: espere Dulcinea
mejor coyuntura, que yo me contendré en los limites de la esperanza propin-
cua y esperaré que cobres fuerzas nuevas para que se concluya este negocio a
gusto de todos.
—Pues vuesa merced, señor mío, lo quiere así —respondió Sancho—, sea
en buena hora, y écheme su ferreruelo sobre estas espaldas; que estoy sudan-
do y no querría resfriarme: que los nuevos diciplinantes corren este peligro.
Hízolo así don Quijote y, quedándose en pelota, abrigó a Sancho, el cual
se durmió hasta que le despertó el sol. Y luego volvieron a proseguir su cami-
no, a quien dieron fin por entonces en un lugar que tres leguas de allí estaba.
Apeáronse en un mesón, que por tal le reconoció don Quijote y no por castillo
de cava honda, torres, rastrillos y puente levadiza; que, después que le vencie-
ron, con más juicio en todas las cosas discurría, como agora se dirá. Alojáronle
en una sala baja a quien servían de guadameciles unas sargas viejas pintadas,
como se usan en las aldeas. En una dellas estaba pintada de malísima mano el
robo de Elena cuando el atrevido huésped se la llevó a Menalao, y en otra esta-
ba la historia de Dido y de Eneas, ella sobre una alta torre, como que hacía de
señas con una media sábana al fugitivo huésped, que por el mar, sobre una fra-
gata o bergantín, se iba huyendo.
Notó en las dos historias que Elena no iba de muy mala gana, porque se
reía a socapa y a lo socarrón; pero la hermosa Dido mostraba verter lágrimas
del tamaño de nueces por los ojos. Viendo lo cual don Quijote, dijo:
—Estas dos señoras fueron desdichadísimas por no haber nacido en esta
edad, y yo sobre todos desdichado en no haber nacido en la suya: encontrara
a aquestos señores, ni fuera abrasada Troya ni Cartago destruida, pues con
solo que yo matara a Paris se escusaran tantas desgracias.
—Yo apostaré —dijo Sancho—, que antes de mucho tiempo no ha de
haber bodegón, venta ni mesón, o tienda de barbero, donde no ande pintada
la historia de nuestras hazañas; pero querría yo que la pintasen manos de otro
mejor pintor que el que ha pintado a estas.
—Tienes razón, Sancho —dijo don Quijote—, porque este pintor es como
Orbaneja un pintor que estaba en Úbeda, que, cuando le preguntaban qué pin-
taba, respondía: «Lo que saliere»; y si por ventura pintaba un gallo, escribía
debajo: «Este es gallo», porque no pensasen que era zorra. Desta manera me
parece a mí, Sancho, que debe de ser el pintor o escritor, que todo es uno, que
sacó a luz la historia deste nuevo don Quijote que ha salido; que pintó o escri-
bió lo que saliere; o habrá sido como un poeta. que andaba los años pasados
en la corte, llamado Mauleón, el cual respondía de repente a cuanto le pregun-
taban, y preguntándole uno que qué quería decir «Deum de Deo», respondió:
«Dé donde diere». Pero dejando esto aparte, dime si piensas, Sancho, darte otra
tanda esta noche, y si quieres que sea debajo de techado o al cielo abierto.
—Pardiez, señor —respondió Sancho—, que para lo que yo pienso darme,
eso se me da en casa que en el campo; pero con todo eso querría que fuese
entre árboles, que parece que me acompañan y me ayudan a llevar mi trabajo
maravillosamente.
—Pues no ha de ser así, Sancho amigo —respondió don Quijote—, sino
que, para que tomes fuerzas, lo hemos de guardar para nuestra aldea, que, a
lo más tarde, llegaremos allá después de mañana.
Sancho respondió que hiciese su gusto; pero que él quisiera concluir con
brevedad aquel negocio a sangre caliente y cuando estaba picado el molino,
porque en la tardanza suele estar muchas veces el peligro; y a Dios rogando y
con el mazo dando, y que más valía un toma que dos te daré, y el pájaro en la
mano que el buitre volando.
—No más refranes, Sancho, por un solo Dios —dijo don Quijote—; que
parece que te vuelves al sicut erat222277; habla a lo llano, a lo liso, a lo no intrica-
do, como muchas veces te he dicho, y verás como te vale un pan por ciento.
—No sé que mala ventura es esta mía —respondió Sancho—, que no sé
decir razón sin refrán, ni refrán que no me parezca razón; pero yo me emen-
daré, si pudiere.
Y con esto cesó por entonces su plática.
CCAAPPÍÍTTUULLOO LLXXXXIIII
De cómo don Quijote y Sancho llegaron a su aldea
Todo aquel día esperando la noche estuvieron en aquel lugar y mesón don
Quijote y Sancho, el uno para acabar en la campaña rasa la tanda de su dicipli-
na, y el otro para ver el fin della, en el cual consistía el de su deseo. Llegó en
esto al mesón un caminante a caballo, con tres o cuatro criados, uno de los
cuales dijo al que el señor dellos parecía:
—Aquí puede vuesa merced, señor don Álvaro Tarfe, pasar hoy la fiesta: la
posada parece limpia y fresca.
Oyendo esto don Quijote, le dijo a Sancho:
—Mira, Sancho, cuando yo hojeé aquel libro de la segunda parte de mi his-
toria, me parece que de pasada topé allí este nombre de don Álvaro Tarfe.
—Bien podrá ser —respondió Sancho; dejémosle apear; que después se lo
preguntaremos.
El caballero se apeó, y, frontero del aposento de don Quijote, la huéspeda
le dio una sala baja, enjaezada con otras pintadas sargas, como las que tenía
la estancia de don Quijote. Púsose el recién venido caballero a lo de verano, y,
saliéndose al portal del mesón, que era espacioso y fresco, por el cual se pase-
aba don Quijote, le pregunto:
—¿Adónde bueno camina vuesa merced, señor gentilhombre?
Y don Quijote le respondió:
—A una aldea que está aquí cerca, de donde soy natural; y vuesa merced,
¿dónde camina?
—Yo, señor —respondió el caballero—, voy a Granada, que es mi patria.
—Y buena patria —replicó don Quijote—; pero dígame vuesa merced, por
cortesía, su nombre; porque me parece que me ha de importar saberlo más de
lo que buenamente podré decir.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 699
________________
227 «Así como era», del Gloria Patri.
MIGUEL DE CERVANTES700
—Mi nombre es don Álvaro Tarfe —respondió el huésped.
A lo que replicó don Quijote:
—Sin duda alguna pienso que vuesa merced debe de ser aquel don Álva-
ro Tarfe que anda impreso en la Segunda parte de la Historia de don Quijote
de la Mancha, recién impresa y dada a la luz del mundo por un autor moder-
no.
—El mismo soy —respondió el caballero—, y el tal don Quijote, sujeto
principal de la tal historia, fue grandísimo amigo mío y yo fui el que le sacó de
su tierra, o, a lo menos, le moví a que viniese a unas justas que se hacían en
Zaragoza, adonde yo iba, y en verdad en verdad que le hice muchas amistades
y que le quité de que no le palmease las espaldas el verdugo por ser demasia-
damente atrevido.
—Y dígame vuesa merced, señor don Álvaro, ¿parezco yo en algo a ese tal
don Quijote que vuesa merced dice?
—No, por cierto —respondió el huésped—, en ninguna manera.
—Y ese don Quijote —dijo el nuestro—, ¿traía consigo a un escudero lla-
mado Sancho Panza?
—Sí traía —respondió don Álvaro—, y, aunque tenía fama de muy gracio-
so, nunca le oí decir gracia que la tuviese.
—Eso creo yo muy bien —dijo a esta sazón Sancho—, porque el decir gra-
cias no es para todos, y ese Sancho que vuesa merced dice, señor gentilhom-
bre, debe de ser algún grandísimo bellaco, frión y ladrón juntamente; que el
verdadero Sancho Panza soy yo, que tengo más gracias que llovidas, y, si no,
haga vuesa merced la experiencia y ándese tras de mí por lo menos un año, y
verá que se me caen a cada paso, y tales y tantas que, sin saber yo las más
veces lo que me digo, hago reír a cuantos me escuchan; y el verdadero don
Quijote de la Mancha, el famoso, el valiente y el discreto, el enamorado, el des-
facedor de agravios, el tutor de pupilos y huérfanos, el amparo de las viudas,
el matador de las doncellas, el que tiene por única señora a la sin par Dulcinea
del Toboso, es este señor que está presente, que es mi amo. Todo cualquier
otro don Quijote y cualquier otro Sancho Panza es burlería y cosa de sueño.
—Por Dios que lo creo —respondió don Álvaro—; porque más gracias
habéis dicho vos, amigo, en cuatro razones que habéis hablado, que el otro
Sancho Panza en cuantas yo le oí hablar, que fueron muchas. Más tenía de
comilón que de bien hablado, y más de tonto que de gracioso; y tengo por sin
duda que los encantadores que persiguen a don Quijote el bueno han querido
perseguirme a mí con don Quijote el malo. Pero no sé qué me diga; que osaré
yo jurar que le dejo metido en la casa del Nuncio en Toledo para que le curen,
y agora remanece aquí otro don Quijote, aunque bien diferente del mío.
—Yo —dijo don Quijote— no sé si soy bueno, pero sé decir que no soy el
malo, para prueba de lo cual quiero que sepa vuesa merced, mi señor don Álva-
ro Tarfe, que en todos los días de mi vida no he estado en Zaragoza; antes, por
haberme dicho que ese don Quijote fantástico se había hallado en las justas
desa ciudad, no quise yo entrar en ella, por sacar a las barbas del mundo su
mentira, y así, me pasé de claro a Barcelona, archivo de la cortesía, albergue de
los estranjeros, hospital de los pobres, patria de los valientes, venganza de los
ofendidos y correspondencia grata de firmes amistades y, en sitio y en belleza,
única. Y, aunque los sucesos que en ella me han sucedido no son de mucho
gusto sino de mucha pesadumbre, los llevo sin ella, sólo por haberla visto.
Finalmente, señor don Álvaro Tarfe, yo soy don Quijote de la Mancha, el mismo
que dice la fama y no ese desventurado que ha querido usurpar mi nombre y
honrarse con mis pensamientos. A vuesa merced suplico, por lo que debe a ser
caballero, sea servido de hacer una declaración ante el alcalde deste lugar de
que vuesa merced no me ha visto en todos los días de su vida hasta agora, y
de que yo no soy el don Quijote impreso en la Segunda parte, ni este Sancho
Panza mi escudero es aquel que vuesa merced conoció.
—Eso haré yo de muy buena gana —respondió don Álvaro—, puesto que
cause admiración ver dos don Quijotes y dos Sanchos a un mismo tiempo, tan
conformes en los nombres como diferentes en las acciones, y vuelvo a decir y
me afirmo que no he visto lo que he visto ni ha pasado por mí lo que ha pasa-
do.
—Sin duda —dijo Sancho— que vuesa merced debe de estar encantado
como mi señora Dulcinea del Toboso; y pluguiera al cielo que estuviera su des-
encanto de vuesa merced en darme otros tres mil y tantos azotes como me doy
por ella; que yo me los diera sin interés alguno.
—No entiendo eso de azotes —dijo don Álvaro.
Y Sancho le respondió que era largo de contar; pero que él se lo contaría
si acaso iban un mesmo camino.
Llegose en esto la hora de comer; comieron juntos don Quijote y don Álva-
ro, entró acaso el alcalde del pueblo en el mesón con un escribano, ante el cual
alcalde pidió don Quijote, por una petición, de que a su derecho convenía de
que don Álvaro Tarfe, aquel caballero que allí estaba presente, declarase ante
su merced cómo no conocía a don Quijote de la Mancha, que asimismo esta-
ba allí presente, y que no era aquel que andaba impreso en una historia intitu-
lada Segunda parte de don Quijote de la Mancha, compuesta por un tal de
Avellaneda, natural de Tordesillas. Finalmente, el alcalde proveyó jurídicamen-
te, la declaración se hizo con todas las fuerzas que en tales casos debían hacer-
se, con lo que quedaron don Quijote y Sancho muy alegres, como si les impor-
tara mucho semejante declaración y no mostrara claro la diferencia de los dos
don Quijotes y la de los dos Sanchos sus obras y sus palabras. Muchas de cor-
tesías y ofrecimientos pasaron entre don Álvaro y don Quijote, en las cuales
mostró el gran manchego su discreción, de modo que desengañó a don Álva-
ro Tarfe del error en que estaba; el cual se dio a entender que debía de estar
encantado, pues tocaba con la mano dos tan contrarios don Quijotes.
Llegó la tarde, partiéronse de aquel lugar y, a obra de media legua, se
apartaban dos caminos diferentes, el uno que guiaba a la aldea de don Quijote,
y el otro el que había de llevar a don Álvaro. En este poco espacio le contó don
Quijote la desgracia de su vencimiento y el encanto y el remedio de Dulcinea,
que todo puso en nueva admiración a don Álvaro, el cual, abrazando a don
Quijote y a Sancho, siguió su camino. Y don Quijote el suyo, que aquella noche
la pasó entre otros árboles, por dar lugar a Sancho de cumplir su penitencia,
que la cumplió del mismo modo que la pasada noche a costa de las cortezas
de las hayas harto más que de sus espaldas; que las guardó tanto que no pudie-
ran quitar los azotes una mosca aunque la tuviera encima.
No perdió el engañado don Quijote un solo golpe de la cuenta, y halló que
con los de la noche pasada eran tres mil y veinte y nueve. Parece que había
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 701
MIGUEL DE CERVANTES702
madrugado el sol a ver el sacrificio, con cuya luz volvieron a proseguir su cami-
no, tratando entre los dos del engaño de don Álvaro y de cuán bien acordado
había sido tomar su declaración ante la justicia y tan auténticamente.
Aquel día y aquella noche caminaron sin sucederles cosa digna de contar-
se, si no fue que en ella acabó Sancho su tarea, de que quedó don Quijote con-
tento sobremodo, y esperaba el día por ver si en el camino topaba ya desen-
cantada a Dulcinea su señora; y, siguiendo su camino, no topaba mujer ningu-
na que no iba a reconocer si era Dulcinea del Toboso, teniendo por infalible no
poder mentir las promesas de Merlín.
Con estos pensamientos y deseos subieron una cuesta arriba, desde la cual
descubrieron su aldea, la cual vista de Sancho, se hincó de rodillas y dijo:
Abre los ojos, deseada patria, y mira que vuelve a ti Sancho Panza, tu hijo,
si no muy rico, muy bien azotado; abre los brazos y recibe también tu hijo don
Quijote, que, si viene vencido de los brazos ajenos, viene vencedor de sí mismo;
que, según él me ha dicho, es el mayor vencimiento que desearse puede.
Dineros llevo, porque, si buenos azotes me daban, bien caballero me iba.
—Déjate desas sandeces —dijo don Quijote— y vamos con pie derecho a
entrar en nuestro lugar, donde daremos vado a nuestras imaginaciones y la
traza que en la pastoral vida pensamos ejercitar.
Con esto, bajaron de la cuesta y se fueron a su pueblo.
CCAAPPÍÍTTUULLOO LLXXXXIIIIII
De los agüeros que tuvo don Quijote al entrar de su aldea, con otros sucesos
que adornan y acreditan esta grande historia
A la entrada del cual, según dice Cide Hamete, vio don Quijote que en las
eras del lugar estaban riñendo dos mochachos, y el uno dijo al otro:
—No te canses, Periquillo; que no la has de ver en todos los días de tu vida.
Oyolo don Quijote, y dijo a Sancho:
—¿No adviertes, amigo, lo que aquel mochacho ha dicho: «no la has de
ver en todos los días de tu vida»?
—Pues bien, ¿qué importa —respondió Sancho— que haya dicho eso el
mochacho?
—¿Qué? —replicó don Quijote—. ¿No vees tú que, aplicando aquella pala-
bra a mi intención, quiere significar que no tengo de ver más a Dulcinea?
Queríale responder Sancho cuando se lo estorbó ver que por aquella cam-
paña venía huyendo una liebre seguida de muchos galgos y cazadores, la cual,
temerosa, se vino a recoger y a agazapar debajo de los pies del rucio. Cogiola
Sancho a mano salva, y, presentósela a don Quijote, el cual estaba diciendo:
—Malum signum, malum signum222288
: liebre huye, galgos la siguen, Dulcinea
no parece.
—Estraño es vuesa merced —dijo Sancho—; presupongamos que esta lie-
bre es Dulcinea del Toboso y estos galgos que la persiguen son los malandrines
encantadores que la transformaron en labradora; ella huye, yo la cojo y la
________________
228 «Mala señal, mala señal».
pongo en poder de vuesa merced, que la tiene en sus brazos y la regala; ¿qué
mala señal es esta ni qué mal agüero se puede tomar de aquí?
Los dos mochachos de la pendencia se llegaron a ver la liebre, y al uno
dellos preguntó Sancho que por qué reñían. Y fuele respondido por el que
había dicho «no la verás mas en toda tu vida» que él había tomado al otro
mochacho una jaula de grillos, la cual no pensaba volvérsela en toda su vida.
Sacó Sancho cuatro cuartos de la faltriquera, y dióselos al mochacho por la
jaula, y púsosela en las manos a don Quijote, diciendo:
—He aquí, señor, rompidos y desbaratados estos agüeros, que no tienen
que ver más con nuestros sucesos, según que yo imagino, aunque tonto, que
con las nubes de antaño. Y, si no me acuerdo mal, he oído decir al cura de
nuestro pueblo que no es de personas cristianas ni discretas mirar en estas
niñerías, y aun vuesa merced mismo me lo dijo los días pasados, dándome a
entender que eran tontos todos aquellos cristianos que miraban en agüeros; y
no es menester hacer hincapié en esto, sino pasemos adelante y entremos en
nuestra aldea.
Llegaron los cazadores, pidieron su liebre y diósela don Quijote; pasaron
adelante y, a la entrada del pueblo, toparon, en un pradecillo rezando, al cura
y al bachiller Carrasco. Y es de saber que Sancho Panza había echado sobre el
rucio y sobre el lío de las armas, para que sirviese de repostero, la túnica de
bocací pintada de llamas de fuego que le vistieron en el castillo del duque la
noche que volvió en sí Altisidora. Acomodole también la coroza en la cabeza,
que fue la mas nueva transformación y adorno con que se vio jamás jumento
en el mundo.
Fueron luego conocidos los dos del cura y del bachiller, que se vinieron a
ellos con los brazos abiertos. Apeose don Quijote y abrazolos estrechamente, y
los mochachos, que son linces no escusados, divisaron la coroza del jumento y
acudieron a verle, y decían unos a otros:
—Venid, mochachos, y veréis el asno de Sancho Panza más galán que
Mingo, y la bestia de don Quijote mas flaca hoy que el primer día.
Finalmente, rodeados de mochachos y acompañados del cura y del bachi-
ller, entraron en el pueblo y se fueron a casa de don Quijote, y hallaron a la
puerta della al ama y a su sobrina, a quien ya habían llegado las nuevas de su
venida. Ni más ni menos se las habían dado a Teresa Panza, mujer de Sancho,
la cual, desgreñada y medio desnuda, trayendo de la mano a Sanchica su hija,
acudió a ver a su marido; y viéndole no tan bien adeliñado como ella se pen-
saba que había de estar un gobernador, le dijo:
—¿Cómo venís así, marido mío, que me parece que venís a pie y despea-
do y mas traéis semejanza de desgobernado que de gobernador?
—Calla, Teresa —respondió Sancho—, que muchas veces donde hay esta-
cas no hay tocinos, y vámonos a nuestra casa, que allá oirás maravillas. Dineros
traigo, que es lo que importa, ganados por mi industria y sin daño de nadie.
—Traed vos dinero, mi buen marido —dijo Teresa—, y sean ganados por
aquí o por allí, que, como quiera que los hayáis ganado, no habréis hecho
usanza nueva en el mundo.
Abrazó Sanchica a su padre y preguntole si traía algo, que le estaba espe-
rando como el agua de mayo, y, asiéndole de un lado del cinto y su mujer de
la mano, tirando su hija al rucio, se fueron a su casa, dejando a don Quijote
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 703
MIGUEL DE CERVANTES704
en la suya en poder de su sobrina y de su ama y en compañía del cura y del
bachiller.
Don Quijote, sin guardar términos ni horas, en aquel mismo punto se apar-
tó a solas con el bachiller y el cura, y en breves razones les contó su vencimien-
to y la obligación en que había quedado de no salir de su aldea en un año, la
cual pensaba guardar al pie de la letra sin traspasarla en un átomo, bien así
como caballero andante obligado por la puntualidad y orden de la andante
caballería, y que tenía pensado de hacerse aquel año pastor y entretenerse en
la soledad de los campos, donde a rienda suelta podía dar vado a sus amoro-
sos pensamientos, ejercitándose en el pastoral y virtuoso ejercicio, y que les
suplicaba, si no tenían mucho que hacer y no estaban impedidos en negocios
más importantes, quisiesen ser sus compañeros; que él compraría ovejas y
ganado suficiente que les diese nombre de pastores, y que les hacía saber que
lo más principal de aquel negocio estaba hecho, porque les tenía puestos los
nombres que les vendrían como de molde. Díjole el cura que los dijese.
Respondió don Quijote que él se había de llamar el pastor Quijótiz, y el bachi-
ller, el pastor Carrascón; y el cura, el pastor Curiambro, y Sancho Panza, el pas-
tor Pancino.
Pasmáronse todos de ver la nueva locura de don Quijote; pero, porque no
se les fuese otra vez del pueblo a sus caballerías, esperando que en aquel año
podría ser curado, concedieron con su nueva intención y aprobaron por discre-
ta su locura, ofreciéndosele por compañeros en su ejercicio.
—Y más —dijo Sansón Carrasco—, que, como ya todo el mundo sabe, yo
soy celebérrimo poeta, y a cada paso compondré versos pastoriles o cortesanos
o como más me viniere a cuento, para que nos entretengamos por esos andu-
rriales donde habemos de andar; y lo que más es menester, señores míos, es
que cada uno escoja el nombre de la pastora que piensa celebrar en sus ver-
sos, y que no dejemos árbol, por duro que sea, donde no la retule y grabe su
nombre, como es uso y costumbre de los enamorados pastores.
—Eso está de molde —respondió don Quijote—, puesto que yo estoy libre
de buscar nombre de pastora fingida, pues está ahí la sin par Dulcinea del
Toboso, gloria de estas riberas, adorno de estos prados, sustento de la hermo-
sura, nata de los donaires, y, finalmente, sujeto sobre quien puede asentar bien
toda alabanza, por hipérbole que sea.
—Así es verdad —dijo el cura—; pero nosotros buscaremos por ahí pasto-
ras mañeruelas222299
que, si no nos cuadraren, nos esquinen.
A lo que añadió Sansón Carrasco:
—Y cuando faltaren, darémosles los nombres de las estampadas e impre-
sas, de quien está lleno el mundo: Fílidas, Amarilis, Dianas, Fléridas, Galateas y
Belisardas; que, pues las venden en las plazas, bien las podemos comprar nos-
otros y tenerlas por nuestras; si mi dama o, por mejor decir, mi pastora por ven-
tura se llamare Ana, la celebraré debajo del nombre de Anarda; y, si Francisca,
la llamaré yo Francenia; y, si Lucia, Lucinda; que todo se sale allá. Y Sancho
Panza, si es que ha de entrar en esta cofadría, podrá celebrar a su mujer Teresa
Panza con nombre de Teresaina.
________________
229 mañeruelas: dóciles, manejables.
Riose don Quijote de la aplicación del nombre, y el cura le alabó infinito su
honesta y honrada resolución y se ofreció de nuevo a hacerle compañía todo
el tiempo que le vacase de atender a sus forzosas obligaciones. Con esto, se
despidieron dél, y le rogaron y aconsejaron tuviese cuenta con su salud, con
regalarse lo que fuese bueno.
Quiso la suerte que su sobrina y el ama oyeron la plática de los tres, y, así
como se fueron, se entraron entrambas con don Quijote y la sobrina le dijo:
—¿Qué es esto, señor tío? Ahora que pensábamos nosotras que vuesa
merced volvía a reducirse en su casa y pasar en ella una vida quieta y honrada,
¿se quiere meter en nuevos laberintos, haciéndose
pastorcillo, tú que vienes,
pastorcico, tú que vas?
Pues en verdad que está ya duro el alcacel para zampoñas.
A la que añadió el ama:
—Y ¿podrá vuesa merced pasar en el campo las siestas del verano, los
serenos del invierno, el aullido de los lobos? No por cierto; que este es ejerci-
cio y oficio de hombres robustos, curtidos, y criados para tal ministerio casi
desde las fajas y mantillas. Aun mal por mal, mejor es ser caballero andante que
pastor. Mire, señor, tome mi consejo, que no se le doy sobre estar harta de pan
y vino, sino en ayunas y sobre cincuenta años que tengo de edad: estese en su
casa, atienda a su hacienda, confiese a menudo, favorezca a los pobres, y sobre
mi ánima si mal le fuere.
—Callad, hijas —les respondió don Quijote—, que yo sé bien lo que me
cumple. Llevadme al lecho, que me parece que no estoy muy bueno, y tened
por cierto que, ahora sea caballero andante o pastor por andar, no dejaré siem-
pre de acudir a lo que hubiéredes menester, como lo veréis por la obra.
Y las buenas hijas, que lo eran sin duda ama y sobrina, le llevaron a la
cama, donde le dieron de comer y le regalaron lo posible.
CCAAPPÍÍTTUULLOO LLXXXXIIVV
De cómo don Quijote cayó malo
y del testamento que hizo y su muerte
Como las cosas humanas no sean eternas, yendo siempre en declinación
de sus principios hasta llegar a su último fin, especialmente las vidas de los
hombres, y como la de don Quijote no tuviese privilegio del cielo para detener
el curso de la suya, llegó su fin y acabamiento cuando él menos lo pensaba;
porque, o ya fuese de la melancolía que le causaba el verse vencido, o ya por
la disposición del cielo que así lo ordenaba, se le arraigó una calentura que le
tuvo seis días en la cama, en los cuales fue visitado muchas veces del cura, del
bachiller, y del barbero, sus amigos, sin quitársele de la cabecera Sancho Panza,
su buen escudero.
Estos, creyendo que la pesadumbre de verse vencido y de no ver cumplido
su deseo en la libertad y desencanto de Dulcinea le tenía de aquella suerte, por
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 705
MIGUEL DE CERVANTES706
todas las vías posibles procuraban alegrarle, diciéndole el bachiller que se ani-
mase y levantase para comenzar su pastoral ejercicio, para el cual tenía ya com-
puesta una égloga que mal año para cuantas Sanazaro había compuesto, y que
ya tenía comprados de su propio dinero dos famosos perros para guardar el
ganado, el uno llamado Barcino y el otro Butrón, que se los había vendido un
ganadero del Quintanar. Pero no por esto dejaba don Quijote sus tristezas.
Llamaron sus amigos al médico, tomole el pulso y no le contentó mucho, y dijo
que, por sí o por no, atendiese a la salud de su alma porque la del cuerpo corría
peligro.
Oyolo don Quijote con ánimo sosegado, pero no lo oyeron así su ama, su
sobrina y su escudero, los cuales comenzaron a llorar tiernamente como si ya
le tuvieran muerto delante. Fue el parecer del médico que melancolías y des-
abrimientos le acababan. Rogó don Quijote que le dejasen solo, porque quería
dormir un poco. Hiciéronlo así y durmió de un tirón, como dicen, más de seis
horas, tanto que pensaron el ama y la sobrina que se había de quedar en el
sueño. Despertó al cabo del tiempo dicho y, dando una gran voz, dijo:
—¡Bendito sea el poderoso Dios, que tanto bien me ha hecho! En fin, sus
misericordias no tienen límite ni las abrevian ni impiden los pecados de los
hombres.
Estuvo atenta la sobrina a las razones del tío, y pareciéronle mas concerta-
das que él solía decirlas, a lo menos en aquella enfermedad, y preguntole:
—¿Qué es lo que vuesa merced dice, señor? ¿Tenemos algo de nuevo?
¿Qué misericordias son estas o qué pecados de los hombres?
—Las misericordias —respondió don Quijote—, sobrina, son las que en
este instante ha usado Dios conmigo, a quien, como dije, no las impiden mis
pecados. Yo tengo juicio ya, libre y claro, sin las sombras caliginosas de la igno-
rancia que sobre él me pusieron mi amarga y continua leyenda de los detesta-
bles libros de las caballerías. Ya conozco sus disparates y sus embelecos y no
me pesa sino que este desengaño ha llegado tan tarde que no me deja tiem-
po para hacer alguna recompensa, leyendo otros que sean luz del alma. Yo me
siento, sobrina, a punto de muerte; querría hacerla de tal modo, que diese a
entender que no había sido mi vida tan mala que dejase renombre de loco;
que, puesto que lo he sido, no querría confirmar esta verdad en mi muerte.
Llámame, amiga, a mis buenos amigos: al cura, al bachiller Sansón Carrasco y
a maese Nicolás el barbero; que quiero confesarme y hacer mi testamento.
Pero de este trabajo se escusó la sobrina con la entrada de los tres. Apenas
los vio don Quijote, cuando dijo:
—Dadme albricias, buenos señores, de que ya yo no soy don Quijote de la
Mancha, sino Alonso Quijano a quien mis costumbres me dieron renombre de
Bueno. Ya soy enemigo de Amadís de Gaula y de toda la infinita caterva de su
linaje, ya me son odiosas todas las historias profanas del andante caballería, ya
conozco mi necedad y el peligro en que me pusieron haberlas leído, ya, por
misericordia de Dios, escarmentando en cabeza propia, las abomino.
Cuando esto le oyeron decir los tres, creyeron sin duda que alguna nueva
locura le había tomado. Y Sansón le dijo:
—¿Ahora, señor don Quijote, que tenemos nueva que está desencantada
la señora Dulcinea sale vuesa merced con eso? Y ¿agora que estamos tan a
pique de ser pastores para pasar cantando la vida como unos príncipes quiere
vuesa merced hacerse ermitaño? Calle por su vida, vuelva en sí y déjese de
cuentos.
—Los de hasta aquí —replicó don Quijote—, que han sido verdaderos en
mi daño, los ha de volver mi muerte con ayuda del cielo en mi provecho. Yo,
señores, siento que me voy muriendo a toda priesa; déjense burlas aparte y
tráiganme un confesor que me confiese y un escribano que haga mi testamen-
to; que en tales trances como este no se ha de burlar el hombre con el alma.
Y así, suplico que, en tanto que el señor cura me confiesa, vayan por el escri-
bano.
Miráronse unos a otros, admirados de las razones de don Quijote y, aun-
que en duda, le quisieron creer; y una de las señales por donde conjeturaron
se moría fue el haber vuelto con tanta facilidad de loco a cuerdo; porque a las
ya dichas razones añadió otras muchas tan bien dichas, tan cristianas y con
tanto concierto, que del todo les vino a quitar la duda y a creer que estaba
cuerdo.
Hizo salir la gente el cura y quedose solo con él y confesole. El bachiller fue
por el escribano y de allí a poco volvió con él y con Sancho Panza; el cual
Sancho, que ya sabía por nuevas del bachiller en qué estado estaba su señor,
hallando a la ama y a la sobrina llorosas, comenzó a hacer pucheros y a derra-
mar lagrimas. Acabose la confesión y salió el cura diciendo:
—Verdaderamente se muere y verdaderamente está cuerdo Alonso
Quijano el Bueno; bien podemos entrar para que haga su testamento.
Estas nuevas dieron un terrible empujón a los ojos preñados de ama, sobri-
na y de Sancho Panza su buen escudero, de tal manera que los hizo reventar
las lágrimas de los ojos y mil profundos suspiros del pecho, porque verdadera-
mente, como alguna vez se ha dicho, en tanto que don Quijote fue Alonso
Quijano el Bueno a secas, y en tanto que fue don Quijote de la Mancha, fue
siempre de apacible condición y de agradable trato, y por esto no sólo era bien
querido de los de su casa, sino de todos cuantos le conocían.
Entró el escribano con los demás y, después de haber hecho la cabeza del
testamento y ordenado su alma don Quijote con todas aquellas circunstancias
cristianas que se requieren, llegando a las mandas, dijo:
—Ítem223300
, es mi voluntad que, de ciertos dineros que Sancho Panza, a
quien en mi locura hice mi escudero, tiene, que porque ha habido entre él y mí
ciertas cuentas y dares y tomares, quiero que no se le haga cargo dellos ni se
le pida cuenta alguna, sino que, si sobrare alguno, después de haberse paga-
do de lo que le debo, el restante sea suyo, que será bien poco, y buen prove-
cho le haga; y si, como estando yo loco fui parte para darle el gobierno de la
ínsula, pudiera agora estando cuerdo darle el de un reino, se le diera, porque
la sencillez de su condición y fidelidad de su trato lo merece.
Y volviéndose a Sancho, le dijo:
—Perdóname, amigo, de la ocasión que te he dado de parecer loco como
yo, haciéndote caer en el error en que yo he caído de que hubo y hay caballe-
ros andantes en el mundo.
—¡Ay! —respondió Sancho llorando—, no se muera vuesa merced, señor
mío, sino tome mi consejo y viva muchos años, porque la mayor locura que
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 707
________________
230 Ítem: «De la misma manera», es una fórmula jurídica.
MIGUEL DE CERVANTES708
puede hacer un hombre en esta vida es dejarse morir, sin más ni más, sin que
nadie le mate ni otras manos le acaben que las de la melancolía. Mire, no sea
perezoso, sino levántese desa cama y vámonos al campo vestidos de pastores
como tenemos concertado; quizá tras de alguna mata hallaremos a la señora
doña Dulcinea desencantada, que no haya más que ver. Si es que se muere de
pesar de verse vencido, écheme a mí la culpa diciendo que por haber yo cin-
chado mal a Rocinante le derribaron; cuanto más que vuesa merced habrá visto
en sus libros de caballerías ser cosa ordinaria derribarse unos caballeros a otros,
y el que es vencido hoy ser vencedor mañana.
—Así es —dijo Sansón—, y el buen Sancho Panza está muy en la verdad
destos casos.
—Señores —dijo don Quijote—, vámonos poco a poco, pues ya en los
nidos de antaño no hay pájaros hogaño. Yo fui loco y ya soy cuerdo, fui don
Quijote de la Mancha y soy agora, como he dicho, Alonso Quijano el Bueno.
Pueda con vuesas mercedes mi arrepentimiento, y mi verdad volverme a la esti-
mación que de mí se tenía, y prosiga adelante el señor escribano.
Ítem, mando toda mi hacienda a puerta cerrada a Antonia Quijana, mi
sobrina, que está presente, habiendo sacado primero de lo más bien parado
della lo que fuere menester para cumplir las mandas que dejo hechas; y la pri-
mera satisfación que se haga quiero que sea pagar el salario que debo del tiem-
po que mi ama me ha servido, y más veinte ducados para un vestido. Dejo por
mis albaceas al señor cura y al señor bachiller Sansón Carrasco que están pre-
sentes.
Ítem, es mi voluntad que, si Antonia Quijana, mi sobrina, quisiere casarse,
se case con hombre de quien primero se haya hecho información que no sabe
qué cosas sean libros de caballerías, y, en caso que se averiguare que lo sabe
y, con todo eso, mi sobrina quisiere casarse con él y se casare, pierda todo lo
que le he mandado, lo cual puedan mis albaceas distribuir en obras pías a su
voluntad.
Ítem, suplico a los dichos señores mis albaceas que, si la buena suerte les
trujere a conocer al autor que dicen que compuso una historia que anda por
ahí con el titulo de Segunda parte de las hazañas de don Quijote de la Mancha,
de mi parte le pidan, cuan encarecidamente ser pueda, perdone la ocasión que
sin yo pensarlo le di de haber escrito tantos y tan grandes disparates como en
ella escribe, porque parto desta vida con escrúpulo de haberle dado motivo
para escribirlos.
Cerró con esto el testamento y, tomándole un desmayo, se tendió de largo
a largo en la cama. Alborotáronse todos y acudieron a su remedio y, en tres
días que vivió después deste donde hizo el testamento, se desmayaba muy a
menudo. Andaba la casa alborotada pero, con todo, comía la sobrina, brinda-
ba el ama y se regocijaba Sancho Panza, que esto del heredar algo borra o tem-
pla en el heredero la memoria de la pena que es razón que deje el muerto.
En fin llegó el último de don Quijote, después de recebidos todos los sacra-
mentos y después de haber abominado con muchas y eficaces razones de los
libros de caballerías; hallose el escribano presente y dijo que nunca había leído
en ningún libro de caballerías que algún caballero andante hubiese muerto en
su lecho tan sosegadamente y tan cristiano como don Quijote, el cual, entre
compasiones y lágrimas de los que allí se hallaron, dio su espíritu, quiero decir
que se murió.
Viendo lo cual el cura, pidió al escribano le diese por testimonio como
Alonso Quijano el Bueno, llamado comúnmente don Quijote de la Mancha,
había pasado desta presente vida y muerto naturalmente. Y que el tal testimo-
nio pedía para quitar la ocasión de que algún otro autor que Cide Hamete
Benengeli le resucitase falsamente y hiciese inacabables historias de sus haza-
ñas.
Este fin tuvo el ingenioso hidalgo de la Mancha, cuyo lugar no quiso poner
Cide Hamete puntualmente, por dejar que todas las villas y lugares de la
Mancha contendiesen entre sí por ahijársele y tenérsele por suyo, como con-
tendieron las siete ciudades de Grecia por Homero.
Déjanse de poner aquí los llantos de Sancho, sobrina y ama de don
Quijote, los nuevos223311
epitafios de su sepultura, aunque Sansón Carrasco le
puso este:
Yace aquí el hidalgo fuerte
que a tanto estremo llegó
de valiente, que se advierte
que la muerte no triunfó
de su vida con su muerte.
Tuvo a todo el mundo en poco;
fue el espantajo y el coco
del mundo, en tal coyuntura
que acreditó su ventura
morir cuerdo, y vivir loco.
Y el prudentísimo Cide Hamete dijo a su pluma: «Aquí quedarás, colgada
desta espetera y deste hilo de alambre, ni sé si bien cortada o mal tajada péño-
la mía, adonde vivirás luengos siglos, si presuntuosos y malandrines historiado-
res no te descuelgan para profanarte. Pero, antes que a ti lleguen, les puedes
advertir y decirles en el mejor modo que pudieres:
¡Tate tate, folloncicos!
De ninguno sea tocada;
porque esta empresa, buen rey,
para mí estaba guardada.
Para mí sola nació don Quijote y yo para él; él supo obrar y yo escribir; solos los
dos somos para en uno a despecho y pesar del escritor fingido y tordesillesco
que se atrevió o se ha de atrever a escribir con pluma de avestruz grosera y mal
adeliñada las hazañas de mi valeroso caballero, porque no es carga de sus
hombros ni asunto de su resfriado ingenio, a quien advertirás, si acaso llegas a
conocerle, que deje reposar en la sepultura los cansados y ya podridos huesos
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 709
________________
231 «Nuevos epitafios» porque, al final de la primera parte, Cervantes había incluido
otros.
MIGUEL DE CERVANTES710
de don Quijote y no le quiera llevar, contra todos los fueros de la muerte, a
Castilla la Vieja, haciéndole salir de la fuesa donde real y verdaderamente yace,
tendido de largo a largo, imposibilitado de hacer tercera jornada y salida nueva;
que, para hacer burla de tantas como hicieron tantos andantes caballeros, bas-
tan las dos que él hizo, tan a gusto y beneplácito de las gentes a cuya noticia
llegaron, así en estos como en los estraños reinos. Y con esto cumplirás con tu
cristiana profesión, aconsejando bien a quien mal te quiere, y yo quedaré satis-
fecho y ufano de haber sido el primero que gozó el fruto de sus escritos ente-
ramente, como deseaba, pues no ha sido otro mi deseo que poner en aborre-
cimiento de los hombres las fingidas y disparatadas historias de los libros de
caballerías, que por las de mi verdadero don Quijote van ya tropezando y han
de caer del todo sin duda alguna. Vale223322
.
FIN
________________
232 «Adiós». Cervantes se despide con una última invectiva contra el círculo de escri-
tores que compusieron el llamado Quijote apócrifo de Avellaneda.
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 711
ÍÍNNDDIICCEE
PPrróóllooggoo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
IInnttrr oodduucccciióónn
Ediciones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
El Quijote de 1605 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
El Quijote de 1615 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
La lengua y el estilo del Quijote . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
Unas palabras finales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Bibliografía esencial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Glosario . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
EEll iinnggeenniioossoo hhiiddaallggoo ddoonn QQuuiijjoottee ddee llaa MMaanncchhaa ((11660055))
[Preliminares]
Tasa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Testimonio de las erratas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
El rey . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Al duque de Béjar, marqués de Gibraleón, conde de Benalcazar y Bañares,
vizconde de la Puebla de Alcocer, señor de las villas de Capilla,
Curiel y Burguillos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Prólogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Al libro de don Quijote de la Mancha, Urganda la desconocida . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Amadís de Gaula a don Quijote de la Mancha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Don Belianís de Grecia a don Quijote de la Mancha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
La señora Oriana a Dulcinea del Toboso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Gandalín, escudero de Amadís de Gaula, a Sancho Panza, escudero de
don Quijote . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Del Donoso, poeta entreverado, a Sancho Panza y Rocinante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
A Rocinante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Orlando furioso a don Quijote de la Mancha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
El Caballero del Febo a don Quijote de la Mancha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
De Solisdán a don Quijote de la Mancha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Diálogo entre Babieca y Rocinante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
[Primera parte]
Capítulo Primero. Que trata de la condición y ejercicio del famoso hidalgo
don Quijote de la Mancha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
Capítulo II. Que trata de la primera salida que de su tierra hizo el ingenioso
don Quijote . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Capítulo III. Donde se cuenta la graciosa manera que tuvo don Quijote
en armarse caballero . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
Capítulo IV. De lo que le sucedió a nuestro caballero cuando salió de la venta . . . . 60
MIGUEL DE CERVANTES712
Capítulo V. Donde se prosigue la narración de la desgracia de nuestro caballero . 65
Capítulo VI. Del donoso y grande escrutinio que el cura y el barbero hicieron
en la librería de nuestro ingenioso hidalgo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68
Capítulo VII. De la segunda salida de nuestro buen caballero don Quijote
de la Mancha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72
Capítulo VIII. Del buen suceso que el valeroso don Quijote tuvo en la
espantable y jamás imaginada aventura de los molinos de viento, con otros
sucesos dignos de felice recordación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76
[Segunda parte]
Capítulo IX. Donde se concluye y da fin a la estupenda batalla que el gallardo
vizcaíno y el valiente manchego tuvieron . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 81
Capítulo X. De lo que más le avino a don Quijote con el vizcaíno y del
peligro en que se vio con una turba de yangüeses . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85
Capítulo XI. De lo que le sucedió a don Quijote con unos cabreros . . . . . . . . . . . . . . . . 88
Capítulo XII. De lo que contó un cabrero a los que estaban con don Quijote . . . . . 93
Capítulo XIII. Donde se da fin al cuento de la pastora Marcela, con otros sucesos . . 96
Capítulo XIV. Donde se ponen los versos desesperados del difunto pastor,
con otros no esperados sucesos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 102
[Tercera parte]
Capítulo XV. Donde se cuenta la desgraciada aventura que se topó don Quijote
en topar con unos desalmados yangüeses . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 109
Capítulo XVI. De lo que le sucedió al ingenioso hidalgo en la venta que el
imaginaba ser castillo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 113
Capítulo XVII. Donde se prosiguen los innumerables trabajos que el bravo
don Quijote y su buen escudero Sancho Panza pasaron en la venta que,
por su mal, pensó que era castillo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 118
Capítulo XVIII. Donde se cuentan las razones que pasó Sancho Panza con su
señor don Quijote, con otras aventuras dignas de ser contadas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 123
Capítulo XIX. De las discretas razones que Sancho pasaba con su amo, y de
la aventura que le sucedió con un cuerpo muerto, con otros acontecimientos
famosos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 130
Capítulo XX. De la jamás vista ni oída aventura que con más poco peligro fue
acabada de famoso caballero en el mundo, como la que acabó el valeroso
don Quijote de la Mancha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 135
Capítulo XXI. Que trata de la alta aventura y rica ganancia del yelmo de
Mambrino, con otras cosas sucedidas a nuestro invencible caballero . . . . . . . . . . . . . . 144
Capítulo XXII. De la libertad que dio don Quijote a muchos desdichados que,
mal de su grado, los llevaban donde no quisieran ir . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 151
Capítulo XXIII. De lo que le aconteció al famoso don Quijote en Sierra
Morena, que fue una de las mas raras aventuras que en esta verdadera
historia se cuentan . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 158
Capítulo XXIV. Donde se prosigue la aventura de la Sierra Morena . . . . . . . . . . . . . . . . 165
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 713
Capítulo XXV. Que trata de las estrañas cosas que en Sierra Morena
sucedieron al valiente caballero de la Mancha, y de la imitación que hizo
a la penitencia de Beltenebros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 171
Capítulo XXVI. Donde se prosiguen las finezas que de enamorado hizo
don Quijote en Sierra Morena . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 181
Capítulo XXVII. De cómo salieron con su intención el cura y el barbero,
con otras cosas dignas de que se cuenten en esta grande historia. . . . . . . . . . . . . . . . . 187
[Cuarta parte]
Capítulo XXVIII. Que trata de la nueva y agradable aventura que al cura y
barbero sucedió en la mesma sierra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 198
Capítulo XXIX. Que trata de la discreción de la hermosa Dorotea, con otras
cosas de mucho gusto y pasatiempo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 207
Capítulo XXX. Que trata del gracioso artificio y orden que se tuvo en
sacar a nuestro enamorado caballero de la asperísima penitencia en que
se había puesto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 214
Capítulo XXXI. De los sabrosos razonamientos que pasaron entre don Quijote
y Sancho Panza, su escudero, con otros sucesos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 221
Capítulo XXXII. Que trata de lo que sucedió en la venta a toda la cuadrilla
de don Quijote . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 227
Capítulo XXXIII. Donde se cuenta la novela del Curioso impertinente . . . . . . . . . . . . . . 231
Capítulo XXXIV. Donde se prosigue la novela del Curioso impertinente . . . . . . . . . . . 243
Capítulo XXXV. Donde se da fin a la novela del Curioso impertinente . . . . . . . . . . . . . 255
Capítulo XXXVI. Que trata de la brava y descomunal batalla que don Quijote
tuvo con unos cueros de vino tinto, con otros raros sucesos que en la venta
le sucedieron . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 261
Capítulo XXXVII. Donde se prosigue la historia de la famosa infanta
Micomicona, con otras graciosas aventuras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 267
Capítulo XXXVIII. Que trata del curioso discurso que hizo don Quijote de las
armas y las letras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 274
Capítulo XXXIX. Donde el cautivo cuenta su vida y sucesos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 277
Capítulo XL. Donde se prosigue la historia del cautivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 282
Capítulo XLI. Donde todavía prosigue el cautivo su suceso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 289
Capítulo XLII. Que trata de lo que más sucedió en la venta y de otras muchas
cosas dignas de saberse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 301
Capítulo XLIII. Donde se cuenta la agradable historia del mozo de mulas,
con otros estraños acaecimientos en la venta sucedidos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 305
Capítulo XLIV. Donde se prosiguen los inauditos sucesos de la venta . . . . . . . . . . . . . . 312
Capítulo XLV. Donde se acaba de averiguar la duda del yelmo de Mambrino
y de la albarda, y otras aventuras sucedidas, con toda verdad . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 317
Capítulo XLVI. De la notable aventura de los cuadrilleros y la gran ferocidad
de nuestro buen caballero don Quijote . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 322
Capítulo XLVII. Del estraño modo con que fue encantado don Quijote de la
Mancha, con otros famosos sucesos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 327
Capítulo XLVIII. Donde prosigue el canónigo la materia de los libros de
caballerías, con otras cosas dignas de su ingenio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 334
MIGUEL DE CERVANTES714
Capítulo XLIX. Donde se trata del discreto coloquio que Sancho Panza tuvo
con su señor don Quijote . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 339
Capítulo L. De las discretas altercaciones que don Quijote y el canónigo
tuvieron, con otros sucesos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 343
Capítulo LI. Que trata de lo que contó el cabrero a todos los que llevaban a
don Quijote . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 348
Capítulo LII. De la pendencia que don Quijote tuvo con el cabrero, con la
rara aventura de los deceplinantes, a quien dio felice fin a costa de su sudor . . . . . 351
[Vejamen de los académicos de Argamasilla] . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 357
SSeegguunnddaa ppaarr ttee ddeell iinnggeenniioossoo ccaabbaalllleerr oo ddoonn QQuuiijjoott ee ddee llaa MMaanncchhaa ((11661155))
[Preliminares]
Tasa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 363
Fe de erratas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 363
Aprobación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 364
Aprobación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 364
Aprobación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 364
Privilegio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 366
Prólogo al lector . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 369
Dedicatoria al conde de Lemos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 371
[Segunda parte]
Capítulo Primero. De lo que el cura y el barbero pasaron con don Quijote
cerca de su enfermedad . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 372
Capítulo II. Que trata de la notable pendencia que Sancho Panza tuvo con la
sobrina y ama de don Quijote, con otros sujetos graciosos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 378
Capítulo III. Del ridículo razonamiento que pasó entre don Quijote,
Sancho Panza y el bachiller Sansón Carrasco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 381
Capítulo IV. Donde Sancho Panza satisface al bachiller Sansón Carrasco de
sus dudas y preguntas, con otros sucesos dignos de saberse y de contarse . . . . . . . 386
Capítulo V. De la discreta y graciosa plática que pasó entre Sancho Panza
y su mujer Teresa Panza, y otros sucesos dignos de felice recordación . . . . . . . . . . . . . 390
Capítulo VI. De lo que le pasó a don Quijote con su sobrina y con su ama,
y es uno de los importantes capítulos de toda la historia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 394
Capítulo VII. De lo que pasó don Quijote con su escudero, con otros sucesos
famosísimos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 397
Capítulo VIII. Donde se cuenta lo que le sucedió a don Quijote, yendo a ver
su señora Dulcinea del Toboso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 402
Capítulo IX. Donde se cuenta lo que en él se verá . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 406
Capítulo X. Donde se cuenta la industria que Sancho tuvo para encantar
a la señora Dulcinea, y de otros sucesos tan ridículos como verdaderos . . . . . . . . . . . 409
Capítulo XI. De la estraña aventura que le sucedió al valeroso don Quijote
con el carro o carreta de las Cortes de la Muerte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 415
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 715
Capítulo XII. De la estraña aventura que le sucedió al valeroso don Quijote
con el bravo Caballero de los Espejos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 419
Capítulo XIII. Donde se prosigue la aventura del Caballero del Bosque,
con el discreto, nuevo y suave coloquio que paso entre los dos escuderos . . . . . . . . 423
Capítulo XIV. Donde se prosigue la aventura del Caballero del Bosque . . . . . . . . . . . . 427
Capítulo XV. Donde se cuenta y da noticia de quién era el Caballero
de los Espejos y su escudero . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 434
Capítulo XVI. De lo que sucedió a don Quijote con un discreto caballero
de la Mancha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 435
Capítulo XVII. De donde se declaró el último punto y estremo adonde llegó
y pudo llegar el inaudito ánimo de don Quijote con la felicemente acabada
aventura de los leones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 441
Capítulo XVIII. De lo que sucedió a don Quijote en el castillo o casa del
Caballero del Verde Gabán, con otras cosas extravagantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 448
Capítulo XIX. Donde se cuenta la aventura del pastor enamorado, con otros,
en verdad, graciosos sucesos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 454
Capítulo XX. Donde se cuentan las bodas de Camacho el rico con el suceso
de Basilio el pobre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 459
Capítulo XXI. Donde se prosiguen las bodas de Camacho, con otros
gustosos sucesos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 466
Capítulo XXII. Donde se da cuenta de la grande aventura de la cueva de
Montesinos, que está en el corazón de la Mancha, a quien dio felice cima
el valeroso don Quijote de la Mancha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 470
Capítulo XXIII. De las admirables cosas que el estremado don Quijote contó
que había visto en la profunda cueva de Montesinos, cuya imposibilidad y
grandeza hace que se tenga esta aventura por apócrifa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 475
Capítulo XXIV. Donde se cuentan mil zarandajas tan impertinentes como
necesarias al verdadero entendimiento desta grande historia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 482
Capítulo XXV. Donde se apunta la aventura del rebuzno y la graciosa del
titerero, con las memorables adivinanzas del mono adivino . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 486
Capítulo XXVI. Donde se prosigue la graciosa aventura del titerero, con otras
cosas de verdad harto buenas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 492
Capítulo XXVII. Donde se da cuenta quiénes eran maese Pedro y su mono,
con el mal suceso que don Quijote tuvo en la aventura del rebuzno,
que no la acabó como él quisiera y como lo tenía pensado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 498
Capítulo XXVIII. De cosas que dice Benengeli que las sabrá quien le leyere,
si las lee con atención . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 502
Capítulo XXIX. De la famosa aventura del barco encantado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 505
Capítulo XXX. De lo que le avino a don Quijote con una bella cazadora . . . . . . . . . . 509
Capítulo XXXI. Que trata de muchas y grandes cosas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 513
Capítulo XXXII. De la respuesta que dio don Quijote a su reprehensor,
con otros graves y graciosos sucesos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 518
Capítulo XXXIII. De la sabrosa plática que la duquesa y sus doncellas
pasaron con Sancho Panza, digna de que se lea y de que se note . . . . . . . . . . . . . . . . . 526
Capítulo XXXIV. Que cuenta de la noticia que se tuvo de cómo se había de
desencantar la sin par Dulcinea del Toboso, que es una de las aventuras
mas famosas deste libro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 531
MIGUEL DE CERVANTES716
Capítulo XXXV. Donde se prosigue la noticia que tuvo don Quijote del
desencanto de Dulcinea con otros admirables sucesos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 536
Capítulo XXXVI. Donde se cuenta la estraña y jamás imaginada aventura de
la dueña Dolorida, alias de la condesa Trifaldi, con una carta que Sancho
Panza escribió a su mujer, Teresa Panza . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 541
Capítulo XXXVII. Donde se prosigue la famosa aventura de la dueña Dolorida . . . . 544
Capítulo XXXVIII. Donde se cuenta la que dio de su mala andanza la dueña
Dolorida . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 546
Capítulo XXXIX. Donde la Trifaldi prosigue su estupenda y memorable historia . . . . 550
Capítulo XL. De cosas que atañen y tocan a esta aventura y a esta memorable
historia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 552
Capítulo XLI. De la venida de Clavileño, con el fin desta dilatada aventura . . . . . . . . 555
Capítulo XLII. De los consejos que dio don Quijote a Sancho Panza antes
que fuese a gobernar la ínsula, con otras cosas bien consideradas . . . . . . . . . . . . . . . . . 562
Capítulo XLIII. De los consejos segundos que dio don Quijote a Sancho Panza . . . . 565
Capítulo XLIV. Cómo Sancho Panza fue llevado al gobierno, y de la estraña
aventura que en el castillo sucedió a don Quijote . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 568
Capítulo XLV. De cómo el gran Sancho Panza tomó la posesión de su ínsula,
y del modo que comenzó a gobernar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 575
Capítulo XLVI. Del temeroso espanto cencerril y gatuno que recibió
don Quijote en el discurso de los amores de la enamorada Altisidora . . . . . . . . . . . . . 579
Capítulo XLVII. Donde se prosigue cómo se portaba Sancho Panza en su
gobierno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 582
Capítulo XLVIII. De lo que le sucedió a don Quijote con doña Rodríguez,
la dueña de la duquesa, con otros acontecimientos dignos de escritura y
de memoria eterna . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 588
Capítulo XLIX. De lo que le sucedió a Sancho Panza rondando su ínsula . . . . . . . . . . 593
Capítulo L. Donde se declara quién fueron los encantadores y verdugos que
azotaron a la dueña y pellizcaron y arañaron a don Quijote, con el suceso
que tuvo el paje que llevó la carta a Teresa Sancha, mujer de Sancho Panza . . . . . . 601
Capítulo LI. Del progreso del gobierno de Sancho Panza, con otros sucesos
tales como buenos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 606
Capítulo LII. Donde se cuenta la aventura de la segunda dueña Dolorida,
o Angustiada, llamada por otro nombre doña Rodríguez . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 612
Capítulo LIII. Del fatigado fin y remate que tuvo el gobierno de Sancho Panza . . . . 616
Capítulo LIV. Que trata de cosas tocantes a esta historia y no a otra alguna . . . . . . 620
Capítulo LV. De cosas sucedidas a Sancho en el camino, y otras, que no hay
más que ver . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 625
Capítulo LVI. De la descomunal y nunca vista batalla que pasó entre
don Quijote de la Mancha y el lacayo Tosilos, en la defensa de la hija de la
dueña doña Rodríguez . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 629
Capítulo LVII. Que trata de cómo don Quijote se despidió del duque,
y de lo que le sucedió con la discreta y desenvuelta Altisidora, doncella
de la duquesa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 633
Capítulo LVIII. Que trata de cómo menudearon sobre don Quijote aventuras
tantas, que no se daban vagar unas a otras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 636
DON QUIJOTE DE LA MANCHA 717
Capítulo LIX. Donde se cuenta del extraordinario suceso, que se puede tener
por aventura, que le sucedió a don Quijote . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 643
Capítulo LX. De lo que sucedió a don Quijote yendo a Barcelona . . . . . . . . . . . . . . . . . . 648
Capítulo LXI. De lo que le sucedió a don Quijote en la entrada de Barcelona,
con otras cosas que tienen más de lo verdadero que de lo discreto . . . . . . . . . . . . . . . 656
Capítulo LXII. Que trata de la aventura de la cabeza encantada, con otras
niñerías que no pueden dejar de contarse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 657
Capítulo LXIII. De lo mal que le avino a Sancho Panza con la visita de las
galeras, y la nueva aventura de la hermosa morisca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 665
Capítulo LXIV. Que trata de la aventura que más pesadumbre dio a
don Quijote de cuantas hasta entonces le habían sucedido . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 671
Capítulo LXV. Donde se da noticia quién era el de la Blanca Luna, con la
libertad de don Gregorio y de otros sucesos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 674
Capítulo LXVI. Que trata de lo que verá el que lo leyere, o lo oirá el que lo
escuchare leer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 677
Capítulo LXVII. De la resolución que tomó don Quijote de hacerse pastor y
seguir la vida del campo en tanto que se pasaba el año de su promesa, con
otros sucesos en verdad gustosos y buenos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 681
Capítulo LXVIII. De la cerdosa aventura que le aconteció a don Quijote . . . . . . . . . . . 684
Capítulo LXIX. Del más raro, y mas nuevo suceso que en todo el discurso
desta grande historia avino a don Quijote . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 687
Capítulo LXX. Que sigue al sesenta y nueve, y trata de cosas no escusadas
para la claridad desta historia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 691
Capítulo LXXI. De lo que a don Quijote le sucedió con su escudero Sancho
yendo a su aldea . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 695
Capítulo LXXII. De cómo don Quijote y Sancho llegaron a su aldea . . . . . . . . . . . . . . . . 699
Capítulo LXXIII. De los agüeros que tuvo don Quijote al entrar de su aldea,
con otros sucesos que adornan y acreditan esta grande historia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 702
Capítulo LXXIV. De cómo don Quijote cayó malo, y del testamento que hizo,
y su muerte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 705
